Original file: 2973.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٠٤١ - ٦٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺭﺫﺍﺋﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ ٧٠٤١ ﻩ ﻕ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻨﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﻣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ )٠٠٠٢(
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٦٣١ - ٧٠٤١
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٨١ ﺭﻳﺎﻝ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﻫﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ
ﻧﻈﺎﻡ ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﻨﺬﺯ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ.
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ - ٧٩٣١ ﻩ
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻣﺪﺡ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﺧﺘﺘﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )٦٨( ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٢١٢(
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ )٤١( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٥٨١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)١(

ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢٣( ﻭﺫﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻟﻬﻮﺍ ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٠٧(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤٢( ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٨٣(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ )٧( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٨(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ )٥١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٧٠١(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨٢(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ )١٣١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )٥٥( ﻧﺴﺎﺭﻉ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٦٥(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻗﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﻣﺘﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
)٢(

.(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻗﺎﺭﻭﻥ )٩٧
ﺱ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻬﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٤٦(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ
ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ )٨٢( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٩٢(.
ﺱ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٥(.
ﺱ ﺹ )٨٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ )٢٣(
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٩٣(. ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٠٢(
ﺱ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ. ﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ )٧٣( ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨٣( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٩٣(.
ﺱ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ )٧٨( ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦١( ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ )٧١(
ﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢٩( ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ )٠٠١( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﻳﺪ )٨( ﺱ ﺗﺒﺖ )١١١( ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺐ )٢( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
٣٦٨١ )١( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٣(

ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٨٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٤٦٨١ )٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٥٦٨١ )٣( ﻙ ١٣٣ ﻭ ٢٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻔﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺟﻔﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺄﻥ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺒﻬﺎ
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ.
٦٦٨١ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ )ﺃﻋﻈﻢ - ﻙ( ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ٠٨٣ - ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﻦ ٣١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ٦٤٤ - ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ٤٣٥ - ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ٨٨٢ -
)٤(

ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ١٣٤ - ﺳﺒﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ١٨٣ - ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺼﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٨٣ - ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
٧٦٨١ )ﻩ( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ.
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ٨٦٨١ )٦( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ[ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٩٦٨١ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ٥٥٥ - ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٢٧٥ - ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
٠٧٨١ - )٨( ﻙ ١٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺿﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
١٧٨١ )٩( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺐ ﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ - ﻭﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ(.
٢٧٨١ )٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺃﺿﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ.
٣٧٨١ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ ﻭﺳﺒﻴﻼﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻫﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎﺵ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
)٥(

.ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺗﺎﻥ
٤٧٨١ )٢١( ﻙ ١٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻭﻳﺼﻢ.
٥٧٨١ )٣١( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺷﻌﺐ ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻓﺼﺮﻥ
ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀﺍﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ.
٦٧٨١ )٤١( ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺳﺖ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٠٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(

٧٧٨١ )٥١( ﻙ ٠٣٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٧٨١ )٦١( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ
ﻋﻨﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٧٨١ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٥٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ".
٠٨٨١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ - ﺥ ﻛﺎ( ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
١٨٨١ )٩١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٠٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
)٧(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺎﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻃﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻷﻧﺰﻋﻦ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ.
٢٨٨١ )٠٢( ﻙ ٠٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻨﻈﺮﻫﺎ ﻟﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٨٨١ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺒﻴﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺤﺒﺔ )ﺷﺨﺒﺔ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻇﻨﻚ
ﺳﺘﻐﺘﺎﻝ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﻩ ﺷﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﻓﻤﺤﺮﻭﻡ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ )ﻣﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺭﺯﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺇﺫ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
)ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ -
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻠﻮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﻇﻠﻔﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ
)٨(

ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻐﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺒﺆﺳﻬﺎ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻋﺪ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ(.
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ
ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﺒﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺠﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻏﺎﻓﻞ )ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺫﻝ ﺃﺫﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺠﺢ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻘﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺃﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻩ )ﺗﻐﺮﻩ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺸﻮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﺷﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ
)٩(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺮﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻴﻪ )٤( ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٥( ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻬﺰﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ )ﻗﺪﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺗﺒﻌﻪ )٦( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻌﻴﺪ )٧( ﺣﻘﺎ ﻓﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ )٨( ﻙ ٩٠١
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺃﺻﺪﻕ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺍﻟﺘﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٤( ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٥( ﺍﻟﺬﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٦( ﺍﺗﺒﻌﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٧( ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٨( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ
)٠١(

.ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ
٤٨٨١ )٢٢( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻓﻴﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺎﺩﺣﺔ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺗﻲ ﻭﺭﻓﺾ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺮﺗﻲ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻩ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٥٨٨١ )٣٢( ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ(
)١١(

.ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٦٨٨١ )٨٣( ﻙ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻠﺢ
ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٨١ )٥٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ )ﺗﺮﺑﺤﻬﻤﺎ - ﺥ(
ﻭﻻ ﺗﺼﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻓﺘﺨﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺼﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﺮﺩﻳﻚ ٠٠٢ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺭﻓﺾ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٨٨٨١ )٥٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ.
٩٨٨١ )٦٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻠﺤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻣﺴﻮﻙ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺃﺑﻰ )١( ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﺠﺒﺮﻭﻥ )ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺑﻌﺜﻦ )٢( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ
ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٠٣ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﺃﺫﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ )ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺬﺑﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ - ﺥ(.
--------------------
)١( ﺃﻓﺒﻲ - ﺥ - ﻝ
)٢( ﻻ ﺑﻐﻴﻦ - ﺥ ﻝ - ﻻﻳﺘﺤﻦ ﺥ
)٣( ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢١(

٠٩٨١ )٨٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤١٥ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺴﻴﺤﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﻟﺴﻴﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ
ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
١٩٨١ )٩٢( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٩٨١ )٠٣( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺻﻨﻒ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺻﻨﻒ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻼﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻣﻮﺫ
ﻣﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﺴﺮ ﺑﻞ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺰﻭﻣﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﺫﻭ ﺧﺐ ﻭﻣﻠﻖ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﺎﺿﻢ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺣﺎﻃﻢ ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺫﻭ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺳﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
٣٩٨١ )١٣( ﻛﺎ ٠٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺴﺨﻄﺔ
)٣١(

ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﻴﺐ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻻﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﺣﻨﺎ ﻭﺳﺮﺭﻧﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﺎ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻠﻄﺎﻏﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ
ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤٩٨١ )٢٣( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻥ
- ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٥٩٨١ )٣٣( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
)٤١(

ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٩٨١ )٤٣( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٩٧٨١ - )٥٣( ﻙ ٦٣٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﺫﻫﺐ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺫﺋﺒﻴﻦ
ﺿﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﺭﺑﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻏﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺑﻘﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٩٨١ )٦٣( ﻙ ٦٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻌﻚ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻃﺎﻝ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
٩٩٨١ )٧٣( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻳﺮ )ﻭﻳﺪﻳﻦ - ﺥ ﺋﻞ( ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺟﺜﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ.
٠٠٩١ )٨٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
)٥١(

ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺛﻢ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﺣﺴﺒﻲ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﻮ ﻛﻤﺎ.
١٠٩١ )٩٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
٢٠٩١ )٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻪ
ﺃﻋﻤﻰ
 ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ[ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ]
.ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
٣٠٩١ )١٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٨ - ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٤٠٩١ )٢٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻌﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
)٦١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﺎﻛﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
)٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻬﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ
ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺷﻘﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣(
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥(
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢١( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧١(

ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻭﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺦ.
)٨١(

)٤٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺑﺬﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٥٠٩١ )١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ
ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﺿﺮﻳﺮﻫﺎ.
٦٠٩١ )٢( ﻙ ٢٧٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٠٩١ )٣( ﺋﻞ ١٥٤ ﺝ ١١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
٨٠٩١ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ ﻓﺘﺮﺑﺤﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺼﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻓﺘﺨﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺗﺼﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﺮﺩﻳﻚ.
٩٠٩١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺄﺱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
٠١٩١ )٦( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٢ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
)٩١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ. )٥٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﻪ ﻓﻠﻪ
ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻥ
ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٥٢(
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٦١١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٩(
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺟﺮ
ﻋﻈﻴﻢ )٨٢(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٥٥( ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٥٨(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
)٠٢(

.ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٩٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٧٩(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻣﻼ )٦٤( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ )٨٨( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٠١١(.
ﺱ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ )٠٦( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻣﺮﺩﺍ )٦٧(
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻭﺗﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ )٧٧(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ )٨٨( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ )٩٨(.
ﺱ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٨٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ )٠٨(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ )٤٤( ﻟﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٥٤(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﺖ ﻣﻨﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻧﺆﺗﻬﺎ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ )١٣(.
ﺱ ﺳﺒﺄ )٤٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ )٥٣( ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ )٧٣(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٠٤(.
)١٢(

ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٩(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ )٤١( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
ﺱ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦( ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ )٣١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )٤١(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٩٨( ﻭﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺒﺎ ﺟﻤﺎ )٠٢(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻴﻦ )٥٩( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ )٦(.
ﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣٠١( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
١١٩١ )١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﻛﻔﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻧﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ ﻟﺰﺍﻫﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺜﻘﻴﻼ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺸﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺭﻳﺎﺷﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺥ ﻝ( ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ
)٢٢(

ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻳﺤﺬﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺒﻴﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻧﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻪ )ﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎ ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻭﺃﻧﺘﻨﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ
ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﺗﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﻧﻢ ﺑﺸﺮ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻬﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٥٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻛﺮ )ﺫﻛﺮﺍ ﻅ( ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٩١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻼﺀ
ﻓﺨﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ
)٣٢(

ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١٩١ )٣( ﻙ ٤٥٣ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻛﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺧﻮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﺨﺬ
ﻣﻨﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﻓﺴﻴﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻭﺳﻴﺄﺧﺬﻧﻲ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺃﺥ
ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺥ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﻧﻔﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺿﻚ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺖ ﻏﺴﻠﺘﻚ ﺛﻢ ﻛﻔﻨﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻨﻄﺘﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻚ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺣﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺃﺥ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺥ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺅﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﻏﻤﻚ
ﻓﺄﺟﺎﺩﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﺄﻱ ﺃﺥ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﺥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ.
٤١٩١ )٤( ﻙ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤٢(

٥١٩١ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨ - ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻫﻦ
)٧٣٢( ﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻐﻼ.
٦١٩١ )٦( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ.
٧١٩١ )٧( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٨١٩١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ.
٩١٩١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٢٩١ )٠١( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
)٥٢(

ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻙ ٨٦٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻪ
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
١٢٩١ )١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٦١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )ﺍﺟﺮ - ﺥ( ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺿﻼﻝ )ﻟﺔ - ﺥ ﻝ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
٢٢٩١ )٢١( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻯ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ )ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(.
٣٢٩١ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ
ﺗﺠﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺍﺳﺘﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٤٢٩١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ
ﻋﺪﻝ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ
ﺑﺴﻨﺔ ﺟﻮﺭ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ
)٦٢(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٩١ )٥١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﻖ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ( ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٦٢٩١ )٦١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ
ﺑﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
٧٢٩١ - )٧١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
٨٢٩١ - )٨١( ﻙ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺳﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢٩١ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٤٤ ﺝ ٩ - ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻦ
ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻣﺜﻞ
)٧٢(

ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻼ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ.
٠٣٩١ )٠٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﺑﻬﺎ.
١٣٩١ )١٢( ﻙ ٨٦٣ ﺝ ٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﺮﺱ
ﻧﺨﻼ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
٢٣٩١ )٢٢( ﻙ ٨٦٣ ﺝ ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
٣٣٩١ )٣٢( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﻦ )ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻋﺎﻧﺔ )ﺇﻏﺎﺛﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ.
٤٣٩١ )٤٢( ﺋﻞ ٨٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ.
٥٣٩١ )٥٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣١٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻣﺤﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٦٣٩١ )٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٣٩١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ
)٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﻓﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻉ " ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻟﺘﺠﺪﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺹ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻮ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺰﺣﺰﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ
ﻳﻌﻤﺮ )٦٩(.
٨٣٩١ )١( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺩﻭﺩﺓ ﺍﻟﻘﺰ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻓﺘﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﺫﻫﺎﻧﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ.
٩٣٩١ )٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻣﺘﻌﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ.
)٩٢(

٠٤٩١ - )٣( ﻙ ٥٣٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
١٤٩١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٢٤٩١ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ )٤١(
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
٣٤٩١ )٦( ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
٤٤٩١ )٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
٥٤٩١ )٨( ﻙ ٦٣٣ - ﻋﻦ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺀ
٦٤٩١ )٩( ﻙ ٥٣٣ - )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ( ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺫﻝ ﺃﺫﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٤٩١ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻋﺰ ﻭﻏﻨﺎ، ٥٢ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﺫﻝ ﻭﻋﻨﺎ ٩٥ - ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺫﻝ ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻩ )٠٣( ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻳﺰﺭﻯ ﻭﻳﺮﺩﻯ
)٠٣(

ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺬﻝ ﻭﻳﺸﻘﻰ ١٤٧ - ﻣﺎ ﺃﺫﻝ ﻛﺎﻟﺤﺮﺹ ٩٥ - ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻨﻘﺺ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ٨٧ - ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺬﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ٤٤٥
ﻛﻞ ﺣﺮﻳﺺ ﻓﻘﻴﺮ )٨١( ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺫﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ )٤٢( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٩٤٤(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ )٤٧١( ﺃﺷﻘﺎﻛﻢ ﺃﺣﺮﺻﻜﻢ )٤٢( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ
)٧٣( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ )٨٣( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ - ﺥ(
)٥٤٦( ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤١١( ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺻﻚ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ.
٨٤٩١ )١١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ.
٩٤٩١ )٢١( ﻙ ٥٣٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
٠٥٩١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺸﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
١٥٩١ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ.
٢٥٩١ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٠١١ ﻭ ٣٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ
)١٣(

.ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
٣٥٩١ )٦١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﺤﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ.
٤٥٩١ )٧١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٥٥٩١ )٨١( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
٦٥٩١ )٩١( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺒﻜﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺰﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﺣﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻭﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺟﺎﻧﺔ ﻭﺟﻔﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ.
٧٥٩١ )٠٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ " ﺭﺽ "
ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻜﻰ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻼﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺰﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﺄﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻭﺭ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﺟﻔﻨﺔ.
٨٥٩١ )١٢( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻘﺎﻝ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ - ﺃﻡ

()٢٣

ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺭﺿﺮﺍﺽ
ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ.
٩٥٩١ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ﺧﺼﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ )١( ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ ﺁﻣﻨﺎ ﺳﺮﺑﻪ )٣(
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ )ﺧﻴﺮﺕ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ )٤ - ٥(
ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﻚ )٦( ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ )٧( ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٨( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ٠٦٩١ )٣٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
١٦٩١ )٣٢( ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻠﺔ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ
)٤( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ - ﺥ ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٥( ﻻ ﻳﻌﺪﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ - ﺃﻡ(
)٦( ﺟﻮﻋﺘﻚ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ
)٧( ﻓﺒﺦ ﺑﺦ - ﺥ ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٨( ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ.

()٣٣

ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٦٩١ )٥٢( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺯﺍﺭ ﻭﻇﻞ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮ )١( ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٦٩١ )٦٢( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﻬﻮﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺤﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٦٩١ )٧٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٥٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﺊ
ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﺃﻻ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻋﻔﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ
٥٦٩١ )٨٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﺍﻷﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺳﻰ ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺰﻯ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺳﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻷﺛﺮﻩ ﻗﻀﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻀﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﺃﻫﻀﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺸﺤﺎ ﻭﺃﺧﻤﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ ﻭﺣﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﻘﺮﻩ ﻭﺻﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻐﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
)٤٣(

ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﺣﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻘﺎﻗﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻻﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻏﻴﺒﻴﻪ
ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎﺕ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺷﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ
ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺷﺨﺼﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ
ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺯﻟﻔﺘﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﻫﺎﻧﻪ؟ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺄﺳﻰ ﻣﺘﺄﺱ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻭﻟﺞ ﻣﻮﻟﺠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻤﻴﺼﺎ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻧﻄﺄ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺗﻨﺒﺬﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻰ
ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
٦٦٩١ )٩٢( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﻓﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ

()٥٣

ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻃﻌﻤﺘﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺴﻴﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻳﻐﺪﻭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﺔ
ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺗﻨﺠﺪﻭﻥ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺠﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ ﻓﻤﺘﻰ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻣﻸﺗﻢ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٦٩١ )٠٣( ﻙ ٥٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ
ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺰﻫﺮﺓ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﺪ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺯﺍﻳﻞ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻨﺪﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﺭﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺎﺕ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺫﻛﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺸﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻣﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﻳﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﺯﻳﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺷﺤﺒﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻣﻨﺤﻨﻴﺔ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺪ ﻟﺼﻘﺖ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺗﻔﻮﻩ ﺑﺼﺪﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﻜﺖ
)٦٣(

ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٦٩١ )١٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﻣﺎ ﻗﻞ
ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ.
٩٦٩١ )٢٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻑ
٠٧٩١ )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
١٧٩١ )٤٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٧٩١ )٥٣( ﺑﺤﺎﺭ ١١١ ﺝ ٣٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ(
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﺒﻠﻐﻮﻥ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٧٩١ )٦٣( ﻛﺎ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ
)٧٣(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
٤٧٩١ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻗﻮﺗﺎ.
٥٧٩١ )٨٣( ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺿﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻷﺿﺮﺍﺭ.
٦٧٩١ )٩٣( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ - ﺥ ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ
ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧٩١ )٠٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺭﺧﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ".
٨٧٩١ )١٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
٩٧٩١ )٢٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٨٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
)٨٣(

ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
٠٨٩١ )٣٤( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ
ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺣﻼﻭﺓ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻼﻭﺓ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺻﻔﺎ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻮ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٨٩١ )٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺯﻫﺪ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺀﻫﺎ
ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻗﺪ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٢٨٩١ )٥٤( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻨﻚ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺫﻟﻚ
)٩٣(

.ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ
٣٨٩١ )٦٤( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٨٩١ )٧٤( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٥٨٩١ )٧٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
٦٨٩١ )٩٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻚ ٢٩٢ - ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺯﻫﺪﺗﻢ ﺧﻠﺼﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺰﺗﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ٥٨٦ - ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ ١١٧
ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ٧٤ - ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
٧٨٩١ )٠٥( ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﺎﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ
ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺄﻭﻯ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺄﻭﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻷﺯﻭﺟﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻵﻣﺮﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٤(

٨٨٩١ )١٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺡ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﻙ ٩٠٥ - ﺝ ١ -
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٩١ )٢٥( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
 ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﺍﻻ] ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺠﺮﻯ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺪ ﺑﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٩٩١ )٣٥( ﺋﻞ ٤١٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
)١٤(

ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ
ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ
١٩٩١ )٤٥( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
٢٩٩١ )٥٥( ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﻻ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﺇﺿﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﺯﻫﺪ ﻋﺒﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٤(

ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٩٩١ )٦٥( ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻭﻋﻆ ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺮﺃﺕ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻼﻡ ﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻐﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺑﻄﺶ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻭﻫﺸﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ
ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ
 ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻼﺗﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻬﺎ[ﻝ - ﺥ] ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻮﺭﺩ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻨﺒﻬﻬﺎ ﻭﺗﺬﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺿﺮﺭ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﻨﺄ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻧﻴﺮﺓ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺃﺑﺼﺮ
)٣٤(

ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻠﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻓﺄﻃﻴﻊ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻗﻮﻡ
ﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ
ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻓﻪ ﻭﺣﺜﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺘﺒﻌﺔ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﺭﺟﺎ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﺪ ﺣﺎﻛﻢ ﻏﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻔﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ
ﻳﻜﺬﺏ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﺬﺭ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻭﻏﻠﺒﺖ
)٤٤(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻘﻮﺗﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻀﺾ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺗﺄﺩﺑﻮﺍ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٤٩٩١ )٧٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ
ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﺧﺮﻩ.
٥٩٩١ )٨٥( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﻯ
ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ.
٦٩٩١ )٩٥( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٩٩١ )٠٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٩٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻔﻨﺎ
)ﺧﻔﺎ - ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻟﻐﺪ ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻯ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٥٤(

ﻭﻳﻨﺎﻗﺸﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﻻ ﺍﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻷﻧﻌﻤﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻷﺟﻠﺴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺗﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﻼ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻟﺨﺮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺤﺰﻥ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﻼﻝ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻄﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻤﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻮﻕ ﺟﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
٨٩٩١ )١٦( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻏﺐ ﻭﺻﺎﺑﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٩٩٩١ )٢٦( ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ )ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ(
)٦٤(

(ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ )ﻣﻨﻚ ﻛﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
٠٠٠٢ )٣٦( ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
١٠٠٢ )٤٦( ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺗﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ
ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
٢٠٠٢ )٥٦( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ.
٣٠٠٢ )٦٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٠٠٢ )٧٦( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ[ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ - ﺥ] ﺯﻫﺪ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ
ﺣﺮﺹ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٧٤(

ﻓﺎﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٠٢ )٨٦( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺛﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ ﻭﻣﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻛﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﻛﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ.
٦٠٠٢ )٩٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٥ ﺝ ٢ ﻭ ٢١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ(
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
٧٠٠٢ )٠٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﻓﺤﺬﺭ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺮ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
٨٠٠٢ )١٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﻓﺎﺗﻌﻆ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﻓﺤﺬﺭ ﻓﺎﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻮﻡ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﻓﺤﺬﺭﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﺻﺒﺮﻭﺍ.
)٨٤(

(٩٠٠٢ )٢٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٧٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺪ )ﺍﻟﺘﺰﻫﺪ - ﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠١٠٢ )٣٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻉ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ )ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻳﺤﺐ ﻣﻦ )ﻣﺎ - ﺥ ﻝ( ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ )ﻣﺎ - ﺥ ﻝ( ﻳﺒﻐﺾ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ - ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺮﺝ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ - ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ )ﺁﻣﺎﻟﻪ - ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ
١١٠٢ )٤٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ.
٢١٠٢ )٥٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻜﺐ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٢
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١٠٢ )٦٧( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻦ
)٩٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﺑﻦ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٤١٠٢ )٧٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ )٢( ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٧( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ
ﻏﻼﻣﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻻ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ " ﻉ " ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ - ﺥ ﺋﻞ.

()٠٥

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻣﺔ ﺍﻟﺸﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺫﻝ ﺃﺫﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )٣٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ
)١٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻳﺘﺒﻮﺅﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻴﺜﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺭﺷﺎﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﻓﺤﺬﺭﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻋﺪ ﻏﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﺫﺭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻭﻳﻠﻬﻬﻢ ﺍﻻﻣﻞ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(.
ﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٨(.
٥١٠٢ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﻞ
ﺍﻻ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻙ ٨٨ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦١٠٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻣﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
)٢٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻪ
ﻻ ﺑﻐﺾ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧١٠٢ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ.
٨١٠٢ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٣١ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ
ﺑﺄﻣﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻴﻮﻣﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﺘﻈﺮ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻷﺑﻐﻀﺖ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻛﻌﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ
٩١٠٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٠٢٠٢ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ )١( ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ )٢( ﻋﻤﻠﻪ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٩٠١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٠٢ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺳﺎﺀ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ )١( ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ٣ - ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٢٠٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻨﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
.
)٤٥(

ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻏﻨﺪﺭ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
)ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺛﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢٠٢ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺎﺑﺔ
ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﺻﻄﺒﻬﺎ ﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺳﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
٤٢٠٢ )٠١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ
ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻦ( ﻭﻛﻮﻥ ﻏﻨﺪﺭ ﻟﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥٥(

.ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻏﺪﺍ
٥٢٠٢ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٢٠٢ )٢١( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ )١( ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
)٢(
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢٠٢ )٣١( ﻙ ٨٨ ﺝ ١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﻫﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﺘﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ ﺍﻣﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮﻯ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
٨٢٠٢ )٤١( ﻙ ٨٨ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﺮﺩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦٥(

ﺍﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺍﻻ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺷﻔﺮﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻣﺎ
ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻰ ﺧﺎﻓﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻤﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺍﻻ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﻴﻐﻬﺎ
ﺍﻧﺤﺼﺮ ﺑﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١٧٢
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻴﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺃﺳﻴﻐﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺺ ﺑﻬﺎ(.
٩٢٠٢ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﻣﻠﻪ
ﻋﺜﺮ ﺑﺄﺟﻠﻪ.
٠٣٠٢ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ.
١٣٠٢ )٧١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ )ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻳﻮﺍﺟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٢٣٠٢ )٨١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٥٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺼﺮ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻙ ٨٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ )ﺍﻧﺤﺼﺮ ﺑﻬﺎ( ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺺ ﺑﻬﺎ(
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ.
)٧٥(

٣٣٠٢ )٩١( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻﻗﻴﻪ.
٤٣٠٢ )٠٢( ﻙ ٨٨ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺒﺐ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﺆﻣﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ.
٥٣٠٢ )١٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﺑﺪﺍ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﻋﺪﻩ ﻅ - ﻙ( ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦١
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺶ
ﺍﺑﺪﺍ.
٦٣٠٢ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ.
٧٣٠٢ )٣٢( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻅ( ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ )١( ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﺍﻷﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٣٠٢ )٤٢( ﺋﻞ ٨٤٦ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٠٢ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٧٢( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١(
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺎ - ﻛﺎ ﺝ ٣.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ - ﻛﺎ ﺝ ٣.

()٨٥

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
٠٤٠٢ )٦٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧١٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﺯﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻴﺒﻬﺮﻙ.
١٤٠٣ )٧٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥٠١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢٤٠٢ )٨٢( ﻙ ٧٨ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
٣٤٠٢ )٩٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
٤٤٠٢ )٠٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ.
٥٤٠٢ )١٣( ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﻣﻨﻐﺺ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
٦٤٠٢ )٢٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﻩ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻ ﻭﻗﻠﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺋﻞ.
)٩٥(

٧٤٠٢ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٤٠٢ )٤٣( ﻙ ٨٨ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻛﻨﺰﺗﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺗﺴﻠﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻯ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ.
٩٤٠٢ )٥٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺎﻙ
ﻗﺪ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺯﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ )ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ - ﺥ ﺻﺢ(.
٠٥٠٢ )٦٣( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ[ﺃﺑﻰ ﻳﺰﻳﺪ] ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻻ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻷﻫﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻛﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ
)٠٦(

ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﺋﻞ ٩٤٦ - ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٠٢ )٧٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٠٢ )٨٣( ﻙ ٧٨ ﺝ ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ.
٣٥٠٢ )٩٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٥٠٢ )٠٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥٥٠٢ )١٤( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻛﺮ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺒﺎﺑﻚ ﻋﻨﻚ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻰ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﺳﻠﻰ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦٥٠٢ )٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﺍﻣﺎ ﺗﻬﺘﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﺄﻟﻢ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻭﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺳﻴﻼﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺑﻼﻙ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)١٦(

.ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺮﺩﻋﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٧٥٠٢ )٣٤( ﻙ ٧٨ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻦ
ﺃﺛﻘﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٥٠٦ )٤٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺼﺪﺃ ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﺪﺃ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻼﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩٥٠٢ )٥٤( ﻙ ٧٨ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
٠٦٠٢ )٦٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٠٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﺎﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
١٦٠٢ )٧٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ﻋﻴﻮﻥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
)ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻋﻴﻮﻥ(
ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ )ﺃ - ﻋﻴﻮﻥ(
ﺟﺰﻋﺖ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻙ
ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﻚ ﻓﻤﺼﺎﺑﻚ ﺑﺘﺮﻛﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﻮﻟﺪﻙ.
٢٦٠٢ )٨٤( ﻙ ٧٨ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺠﺄﻙ.
٣٦٠٢ )٩٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻴﻮﻥ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.

()٢٦

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ )١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ )٤(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﺏ ٦٤ - ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٩٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥(
ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٤٧( ﺛﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻥ ﺃﺯﻳﺪ )٥١(.
٤٦٠٢ )١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ[ﻣﺎ - ﺥ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭﻗﻊ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺃﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٤( ﺃﻭﻗﻊ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٥( ﺃﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣٦(

.ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ
٥٦٠٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
ﻝ(
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
٦٦٠٢ )٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻄﻤﻊ - ٠٣٤ - ﺳﺒﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
٧٦٠٢ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ.
٨٦٠٢ )٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ - ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺖ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺬﻝ ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ ﻭﺗﺪﻧﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
٩٦٠٢ )٦( ﻙ ٧٣٣ ﺝ ٢ - ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺧﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ.
٠٧٠٢ )٧( ﻙ ٧٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻭﺩﻋﺎﻥ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﺣﺒﺎﻁ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ.
١٧٠٢ )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ.
٢٧٠٢ )٩( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٤٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ.
٣٧٠٢ )٠١( ﻙ ٧٣٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ )ﻃﻤﻊ - ﺥ ﻝ(.
٤٧٠٢ )١١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٤٧ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٧٠٢ )٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٢٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺘﻮﺭﺩﻙ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٨٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﻩ ﻭﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٠٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺭﻕ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﻓﻴﻪ ٦٧١١ -
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﺬﻝ.
٦٧٠٢ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﻭﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻵﻣﺎﻝ ٣٠٢ - ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻻ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺐ
٠٩٦ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ
ﻭﺃﺧﺰﻯ ٤٤٥ - ﻛﻞ ﻃﺎﻣﻊ ﺃﺳﻴﺮ.
٧٧٠٢ )٤١( ﻙ ٧٣٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﻃﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻨﻊ.
٨٧٠٢ )٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٨٢ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦(

ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻋﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﺒﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ.
٩٧٠٢ )٦١( ﻙ ٧٣٣ - ﺝ ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﺄﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻃﻤﻌﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻬﻢ.
٠٨٠٢ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﻃﻤﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
١٨٠٢ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ.
٢٨٠٢ )٩١( ﻛﺎ ١٤٢ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٨٠٢ )٠٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ
٢٥٤ - ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻠﻪ )ﺑﻘﻠﺔ - ﺥ( ﺍﻟﻄﻤﻊ ٢٣٤ - ﺳﺒﺐ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺳﺒﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻄﻤﻊ ٥٠٤ - ﺫﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ٣٤٥
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ٣٣٥ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﻤﻊ ٧٤٦
ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻤﻌﻪ ﻋﻈﻢ ﻣﺼﺮﻋﻪ.
٤٨٠٢ )١٢( ﻙ ٧٣٣ - ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
)٦٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﺎﻉ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﺜﻠﻪ
٥٨٠٢ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻮﺭﺩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﺎﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﻕ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺭﻳﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﻤﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ.
٦٨٠٢ )٣٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﻬﺮﻭﻥ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻗﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )٨( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻧﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻭﺍﻥ ﻗﻨﻌﺖ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
)٧٦(

.ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﺭﺿﻰ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٢١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻗﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ
ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ ﻗﻂ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺬﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣٦( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﺍﻻ ﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧(.
٧٨٠٢ )١( ﻙ ٣٦ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ
)٨٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ )ﻗﻮﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ
)ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ )ﺑﺸﺊ - ﻳﺐ(.
ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٠٢ )٢( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﻳﻌﺰﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻴﻼ.
٩٨٠٢ )٣( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﺫﻻﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٩٠٢ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ )ﻣﻦ - ﻙ( ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﺊ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
١٩٠٢ )٥( ﻙ ٤٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦(

.ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﻼﺀ
٢٩٠٢ )٦( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ
ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
٣٩٠٢ )٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ.
٤٩٠٢ )٨( ﻛﺎ ٥١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
٥٩٠٢ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻄﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺌﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻊ
ﺗﺆﺩﺗﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻭﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
٦٩٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
)٠٧(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻤﺎ )١( ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
٧٩٠٢ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٥٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻻ ﺣﻖ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺛﻴﻖ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻰ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺦ.
٨٩٠٢ )٢١( ﻙ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩٠٢ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻗﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺲ ﻭﻏﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٠٠١٢ )٤١( ﺋﻞ ٥٢٤ - ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺴﻴﺊ
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ.
)١٧(

.ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ
١٠١٢ )٥١( ﻙ ٥٦٣ - ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺑﻐﻞ ﺳﻘﺎﺀ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﺇﻳﺎﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ٢٠١٢ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٦٣(
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻗﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﻰ
ﺍﻧﻪ ﻟﻔﺮﺡ ﻓﺨﻮﺭ )٠١(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٨١(
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٠٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ
)٣٢(
٣٠١٢ )١( ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٢٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ.
٤٠١٢ )٢( ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻙ ٠٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٠١٢ )٣( ﻙ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ.
٦٠١٢ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺘﻔﻪ.
٧٠١٢ )٥( ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
٨٠١٢ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ.
٩٠١٢ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ.
٠١١٢ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻴﻨﺘﻪ ﻛﺬﺍ )ﻋﻴﻨﺔ -
ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ.
)٣٧(

١١١٢ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻔﺘﺨﺮ ﺍﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
٢١١٢ )٠١( ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١١٢ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ
ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎﺀ ﻋﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤١١٢ )٢١( ﻙ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻳﺒﺎﻥ - ﺥ ﺋﻞ.
)٤٧(

ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻈﻞ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١١٢ )٣١( ﻙ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﻩ.
٦١١٢ )٤١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٤٣ - ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺩﺧﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻭﻩ
ﺍﺟﻼﻻ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ
ﻭﻻ ﻟﻸﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﻛﻨﺰ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻠﺴﻞ )١( ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
٧١١٢ )٥١( ٢٧٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﺢ ﺍﻟﺸﻨﺌﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻉ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
٨١١٢ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
--------------------
)١( ﺳﻠﺴﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
)٥٧(

.ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ
٩١١٢ )٧١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٨٥ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ
ﺃﻭ ﺗﺒﻴﺖ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻗﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻢ ﻓﻬﺬﺍ )١( ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ.
٠٢١٢ )٨١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺗﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺸﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻀﺮﺑﺘﻲ
ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﻓﺮﺷﻲ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
١٢١٢ )٩١( ﻙ ١٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﻘﻼ
--------------------
)١( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ
)٦٧(

ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻓﻲ )٢( ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢١٢ )٠٢( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ
٣٢١٢ )١٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻴﻞ
ﻭﺑﻢ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺃﺩﺏ ﺑﺎﺭﻉ ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ( ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﺝ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺨﻴﻼ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺥ ﻝ.
)٧٧(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢٤١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ
٤٢١٢ )١( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺣﻈﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ(
٥٢١٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ - ٦٥٢ - ﺝ ٤ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻤﺰﺡ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺄﻧﻚ
ﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٢١٢ )٣( ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
)٨٧(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ.
٧٢١٢ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻜﺴﻞ.
٨٢١٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻜﺴﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ
٩٢١٢ )٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ.
٠٣١٢ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
١٣١٢ )٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺮﺓ ٥ - ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺇﺿﺎﻋﺔ ٦ - ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻓﻮﺕ ٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺳﺠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ. ٨٧١ - ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﻀﺠﺮ.
٢٣١٢ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
)٩٧(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻩ.
٣٣١٢ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻜﺴﻼﻥ
ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻙ ٦٣٣
ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻳﻀﺠﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )٢٦( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺳﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ
ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٨(

)٢٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ )٣٣٢( ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٦٨٢(
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ )٢٥١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ )٢٤(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ.
ﺱ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ.
٤٣١٢ )١( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺿﻊ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ - ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ( ﻭﺯﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﺴﻬﻮ(.
٥٣١٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢٥ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺗﻮﺣﻴﺪ
)١٨(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
٦٣١٢ )٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٦ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٣١٢ )٤( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﻄﺆﻫﺎ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻷﻳﻤﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٦١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣١٢ )٥( ﻙ ٨٢٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
٩٣١٢ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٦ - ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ.
٠٤١٢ )٧( ٢٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻟﻲ( ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
١٤١٢ )٨( ٢٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ.
٢٤١٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٨(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻄﺄﻫﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤١٢ )٠١( ﻙ ٨٢٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٤٤١٢ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻷﻣﺘﻲ
ﻋﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ )٥٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٣٥١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٢٣( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٢٣١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٠٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣١( ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٥٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٣٨(

ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٩٥( ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٩٦(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢٩(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٨٢١( ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )٧٣١(
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ )٠٢( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٦٤(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٦٩(
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮﻯ )٠٩(
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻧﻰ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )١١١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺳﻼﻣﺎ )٥٧( ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٨٠١(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )٤٥( ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١٧(.
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٧٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٣٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤١(.
)٤٨(

ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢١( ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٦٧( ﻭﺟﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩( ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ )٧١(.
ﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣٠١( ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٥٤١٢ - )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻯ )ﺑﻨﻰ
- ﺥ(
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺮﻭﺗﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ٦٤١٢
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺟﺪ.
٧٤١٢ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻳﻔﻘﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤١٢ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ
٩٤١٢ )٥( ﻙ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ
)٥٨(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ
ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥١٢ )٦( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﻄﻮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ.
١٥١٢ )٧( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺣﻴﺎ
ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺸﻴﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
٢٥١٢ )٨( ﻙ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻄﻴﻌﻜﻢ.
٣٥١٢ )٩( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺰ ﻓﻠﻴﻄﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
٤٥١٢ )٠١( ﻙ ٨٩٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٥٥١٢ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻷﻣﺮﻩ ٠٢٤ - ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ٢٢٤ -
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
٦٥١٢ )٢١( ﻙ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﺒﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻋﺠﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻮ ﺑﺰﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺰﻗﺔ ﻟﻌﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺭﻳﻘﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻲ - ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻰ
٧٥١٢ )٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ٧١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
)٦٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ " ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٥١٢ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ.
٩٥١٢ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻱ
ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ.
٠٦١٢ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻛﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺰﺓ.
١٦١٢ )٧١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥١٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٢٦١٢ )٨١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٨٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٦١٢ )٩١( ﻙ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
)٧٨(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٤٦١٢ )٠٢( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ
ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٦١٢ )١٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ
ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ.
٦٦١٢ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٦٤٤ - )ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻﺑﻦ
)٨٨(

ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻓﺄﻓﻠﺤﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
 ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ - ﺥ] ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻓﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ
٧٦١٢ )٣٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٩٣ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ( ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻄﺖ.
٨٦١٢ )٤٢( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ
ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٦١٢ )٥٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
)٩٨(

.ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ
٠٧١٢ )٦٢( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ.
١٧١٢ )٧٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻴﻦ
ﻋﻤﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺟﺮﻩ.
٢٧١٢ )٨٢( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺿﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻳﻮﻑ ﺃﺟﺮﻙ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٣٧١٢ )٩٢( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺻﺒﺮﺍﻥ ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﺃﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٧١٢ )٠٣( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
 ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ[ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ] ﺃﺑﻴﻪ
)٠٩(

.ﺻﺒﺮﺍﻥ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
٥٧١٢ )١٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺐ.
٦٧٢١ )٢٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ٠٥ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٧١٢ )٣٣( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
٨٧١٢ )٤٣( ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٩٧١٢ )٥٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻔﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻧﺠﺪﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺭﻉ.
٠٨١٢ )٦٣( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻏﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٨١٢ )٧٣( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
)١٩(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻜﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ
ﺗﺬﻫﺒﻦ
ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺗﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻻ؟
ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
 ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ[ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ] ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺃﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻝ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ. ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٣٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ٢٨١٢ )٨٣(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٨١٢ )٩٣( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ
)٢٩(

ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ.
٤٨١٢ )٠٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٦ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻫﻼ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻀﻠﻪ.
٥٨١٢ )١٤( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻼ ﺍﺳﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )ﺃﻟﻰ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ١١ - ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
)٣٩(

ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻨﺎ.
٦٨١٢ )٢٤( ﻙ ٧٩٢ - ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺣﺪﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ
ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ.
٧٨١٢ )٣٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٢٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﻭﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
)٤٩(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٧٥( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﻢ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻟﻴﺴﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﻬﺮﻭﻥ
ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨٥(
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٨٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻓﻲ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻉ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٥٩(

ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺃﺭﻳﺒﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ
ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺍﻫﻞ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )٥٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﺰﻡ )٦٤(
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺣﻨﺎﻥ )٤٤( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )٦٤(
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٤٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺜﻤﺔ )١٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٠١( ﺣﺐ ﺍﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٦٩(

ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ
ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٠٢(.
ﺱ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ )٥٦(.
ﺱ ﻃﻪ )١٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﻼ ﺣﻆ.
٨٨١٢ )١( ﻛﺎ ٦٦ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎ ٦٦ -
ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨١٢ )٢( ﻙ ٣٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
)٧٩(

.ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٩١٢ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٢١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ ﻭﺣﺪ ﻟﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ
ﻭﺳﻜﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ.
١٩١٢ )٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻸﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٧١ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
٢٩١٢ )٥( ﻛﺎ ٦٦ - ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻙ ٢٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩١٢ )٦( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻙ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
)٨٩(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﺤﻮﻩ
٤٩١٢ )٧( ﻙ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٩١٢ )٨( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٦٩١٢ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٧٩١٢ )٠١( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٩١٢( )١١( ﻙ ٢٣٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ.
٩٩١٢ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
)٩٩(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮ )ﺧﻄﺮﺍ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺃﺑﺨﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ )١( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻄﻤﺎﻉ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
)ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﺣﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺻﺪﻗﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺥ ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٠٠١(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٢٠٣ ﺝ ٢ -
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٤١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺤﺐ
٠٠٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٢ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
)١٠١(

ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺒﻬﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻻ ﺑﻚ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻚ )ﻭﺃﻧﺖ - ﺥ( ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ
ﻧﻮﺑﺘﻚ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺧﺮﻗﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ )ﺑﺴﺨﻄﻪ - ﺥ( ﻓﺘﻠﻘﻰ
)٢٠١(

ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ، ﻭﺣﻖ ﺳﺎﻳﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺃﻥ - ﺥ( ﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﻳﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺤﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ
ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ
)٣٠١(

.ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺣﻮﻝ - ﺥ( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ ﻭﺗﻌﻄﺶ
ﻭﺗﺴﻘﻴﻚ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﺟﻠﻚ ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ
ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
)ﻟﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺃﻧﺴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﺮﻏﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ
ﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
)٤٠١(

.ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ
ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ )ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ - ﺥ(
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ )ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﻟﻪ ﺯﻻﺗﻪ )ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺯﻻﺗﻪ - ﺥ( ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ
ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﻳﺒﺎ ﻭ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺳﺘﺮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﺗﺆﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻙ ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ
ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ )ﺗﺨﻮﻧﻪ - ﺥ( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﺄ ﺇﻟﻴﻚ )ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ - ﺥ( ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ
)٥٠١(

ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ ﻭﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ
ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ )ﺃﻥ - ﺥ( ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ،
)ﻭﺃﻣﺎ - ﺥ( ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻟﻤﻦ )ﻭﺍﻥ - ﺥ(
ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ.
ﻭ )ﺃﻣﺎ - ﺥ( ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﺼﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ )ﻳﻮﻓﻖ - ﺥ( ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ ﻭﺍﺟﻼﻟﻪ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻻ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﺐ
)٦٠١(

ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻭﻋﺠﺎﻳﺰﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻚ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩١٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
١٠٢٢ )٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٥٢: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ
ﺗﺤﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﻜﻨﺔ ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ،
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻔﺮﻉ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﺒﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺼﻮﻣﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭ ﻟﻬﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﺋﻤﺘﻚ
ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺤﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ
)٧٠١(

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ ﺍﻣﺎﻡ.
ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺆﺫﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﻠﻴﻄﻚ،
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻄﻮﺑﻰ، ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
١ - ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ(.
٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻳﺪﻙ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺟﻠﻚ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ
ﺑﻄﻨﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٨٠١(

ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﺟﻤﺎﻣﻪ )ﻭﺍﺟﻤﺎﻋﻪ - ﺥ( ﺍﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻋﻔﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻ ﻟﻔﻮﻫﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺴﺐ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺆﺩﻯ
ﺍﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﺒﺮﺓ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ )ﺗﻌﺘﻘﺪ - ﺥ( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻄﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺘﻚ ﻭﺳﺎﻟﻜﺔ ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﻗﺮﻫﺎ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ.
٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀﺍ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻥ
ﺗﻘﺘﺼﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﺫﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻣﻜﺴﻠﺔ ﻭﻣﺜﺒﻄﺔ
ﻭﻣﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻛﺮﻡ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﺴﺨﻔﺔ ﻭﻣﺠﻬﻠﺔ
ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻤﺮﻭﺓ.
٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻟﻬﺎ
)٩٠١(

.ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻪ
٠١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺍﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ
ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺎﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺒﺘﻬﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻠﻨﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ
 ﺃﺷﻬﺎﺩ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ[ﺏ] ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﻛﺄﻧﻚ )ﻭﻛﺄﻧﻚ - ﺥ( ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻚ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺗﻬﺠﻴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺼﻨﻌﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻫﻘﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ
)٠١١(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﻫﻘﻨﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ ﻓﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﻤﺎﺣﻜﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻼﻛﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻻﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺯﻩ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻧﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻘﺘﻪ ﻭﻋﻘﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻪ ﻭﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻓﻴﻚ
ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ - ﺥ( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻪ
 ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻧﻘﺺ[ﻗﻠﺒﻚ - ﺥ] ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﺗﺬﻛﻰ ﻟﻪ
 ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ[ﺇﻟﻴﻚ - ﺥ] ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ
ﻓﻠﺰﻣﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺫﺍﻙ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ
ﻓﺘﺸﺎﻏﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٧١ - ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ
ﻗﻮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﻠﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻚ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻛﻪ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻟﻚ ﺭﻋﻴﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ، ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺰﺓ
 ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ[ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻇﻤﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ
)١١١(

.ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٨١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻤﺖ
ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻣﻼ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻭﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﺨﻠﻘﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﺴﻠﺒﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ.
٩١ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ
ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺩﻣﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﻦ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻟﺘﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ
 ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ[ﻩ] ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٢ - ﻓﺤﻖ ﺃﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﻗﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺮﺣﺔ ﻣﻮﺑﻠﺔ، ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺍﻥ
ﺗﺸﺒﻊ ﺗﺠﻮﻉ ﻫﻲ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭ ﺗﺮﻭﻳﻚ ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻨﻌﻤﻚ
ﺑﺒﺆﺳﻬﺎ ﻭﺗﻠﺬﺫﻙ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﺑﺄﺭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻋﺎﺀﺍ ﻭﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺀﺍ ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ
)٢١١(

ﻟﻚ ﺳﻘﺎﺀﺍ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺀﺍ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
٢٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻓﻤﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ
.[ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
٣٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ
ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻦ ﺑﺤﺴﻦ
ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻷﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ.
٥٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻭﺟﺪﻙ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﺑﺎﺣﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﻞ ﺃﺳﺮﻙ ﻭﻓﺮﻏﻚ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ( ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻔﺘﻚ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ )ﺃﺣﺪﺍ - ﺥ(.
٦٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ
)٣١١(

ﺍﻥ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻪ )ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎﻟﻚ؟ )ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻔﻪ( )١( ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ
ﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﺍﻻ ﻛﻨﺖ
ﻣﺮﺻﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ
ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ. ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻗﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ )ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ - ﻙ( ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻈﺖ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺇﻟﻰ ﺍﻓﻬﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻈﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺑﺤﻘﻪ - ﺥ.
)٤١١(

١٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ
 ﻟﺘﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ[ﺓ - ﺥ] ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﺤﺚ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ
ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺳﺘﻴﺮﺍ. ﻟﻮ
ﺑﺤﺜﺖ ﺍﻻ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﻪ ﺿﻤﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻻﻧﻄﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻻ ﺗﺴﺘﻤﻊ )ﻻ ﺗﺴﻤﻊ - ﺥ(
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ، ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﺮﺩ
ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﺪ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﺗﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﺳﺎﻭﻳﺘﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ )٢( ﺗﺘﻘﻰ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ - ﺥ( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭ ﻫﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ " ﺍﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ " ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻓﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ
ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ - ﺥ
)٥١١(

.ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٥٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﻭﺗﻤﻄﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ "
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٧٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺴﺦ
ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ
ﺑﻪ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺣﺪﺗﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻟﻐﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻞ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺎﺛﻤﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﺸﺤﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺪﻋﻮﻯ ﻏﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪ ﺣﺠﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﻙ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٣ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻳﺆﻧﺲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻳﻮﺣﺶ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺩﻟﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ
ﻟﻢ ﺗﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﺮﻩ ﻧﺼﺤﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ
)٦١١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ. ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ. ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻘﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺋﺐ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻚ ﻧﺼﺤﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ. ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﺍﺟﻼﻝ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ
ﺗﺆﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻣﻊ
ﺳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺜﻘﻴﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺋﺮ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎﺣﻜﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﻟﺮﺷﺪﻩ.
٥٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
)٧١١(

ﻳﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺣﻈﻚ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺭﺩﺍ
ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺍﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ. ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٦٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻓﺤﻘﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
 ﻣﺎﻟﻪ[ﻑ] ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﻨﻊ
ﻣﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ.
٧٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ
ﺗﻮﺣﺪﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀﻙ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﻭﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﺫﺍﻩ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻤﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ
ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺻﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ.
)٨١١(

٠٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻲ
)ﻭﻛﻔﻰ - ﺥ( ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻭﺗﻜﻠﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻚ
 ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ[ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺥ]
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ "
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﻖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٢٢٠٢ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﻳﺰﻳﺪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
)٩١١(

ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺠﺘﻪ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺥ(
ﺣﺎﻻﺕ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ
ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺰﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺪﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻻ
)٠٢١(

ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ، " ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ": ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ. " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ. ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
)١٢١(

" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ
: ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻓﺨﺎﺫ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻼﺟﻬﻤﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻃﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٢١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻﺳﺘﻮﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
٣٢٠٢ )٢( ﻙ ١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ
ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻞ
ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ،
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺡ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ.
)٣٢١(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺎﺭﺣﺔ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ "
ﻓﺄﻣﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻓﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ
)٤٢١(

ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻓﻼ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﺒﺖ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺳﻄﺤﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﻤﺮ ﻭﻳﻨﻌﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩ
ﻛﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺌﻮﻻ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﺾ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٢١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﻼﺟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ " ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ
"
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﺳﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﻬﻮﺭﻧﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٦٢١(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ
ﻫﺪﻯ ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺗﻘﻮﺍﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻷﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢٠٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٩٢: ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ
ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺾ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺾ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻚ ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ".
٥٢٠٢ - )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " " ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ
)٧٢١(

ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻭﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ ".
٦٢٠٢ )٥( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ - ﺥ(
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ( ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٠٢ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻷﺳﻤﻊ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ " ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ " ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ
ﻭﻋﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٢٠٢ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٨٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﻋﻈﻬﺎ ﻭﺣﺬﺭﻫﺎ ﻭ ﺃﺩﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺳﺪﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ
)٨٢١(

ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻹﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺛﻢ ﺧﺺ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺑﻔﺮﻭﺽ ﻭﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻐﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ
ﻣﺮﻭﺍ
ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ "
ﻭﺣﺮﻡ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ )ﺃﺣﺪ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻴﻨﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ".
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ "، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
)٩٢١(

ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﻋﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ
ﺗﻤﺶ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٩٢٠٢ )٨( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ.
٠٣٠٢ )٩( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ[ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻋﻤﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ.
)٠٣١(

١٣٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻼﻡ: ﺍﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻗﻠﺖ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺧﻴﺜﻤﺔ.
٢٣٠٢ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﻩ ﺑﻪ ﺗﺮﻛﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ. ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺃﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ،
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣٣٠٢ )٢١( ﻙ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺨﺼﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺧﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺼﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺼﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٣٠٢ )٣١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
)١٣١(

)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٦٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ )٤٥١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﺑﺎﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤٥( ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ
ﺿﺮﺍ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٨٨١(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ ﺍﻓﻼ ﺗﺘﻘﻮﻥ )١٣( ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ )٩٤( ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٧٠١(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻻﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻮﻗﻨﻮﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٣(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
)٢٣١(

ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻫﻞ ﻫﻦ
ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻤﺴﻜﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٨٣( ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻗﻞ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺿﺮﺍ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٠١(.
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
٥٣٠٢ )١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٢٦
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
٦٣٠٢ )٢( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٣٠٢ )٣( ﻙ ٤٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ.
٨٣٠٢ )٤( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ
)٣٣١(

ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٩٣٠٢ )٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٢٢١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ.
٠٤٠٢ )٦( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
١٤٠٢ - )٧( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ٠٥٢ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺸﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺮﺏ ﻋﺪﻭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ(: " ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺁﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ".
٢٤٠٢ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٩٤٢ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ )ﻭﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻻ ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﺳﻌﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
)ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )ﺍﻥ( ﻷﺑﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺊ
ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٣١(

٣٤٠٢ )٩( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ
ﺩﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺎﻩ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻣﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ
ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ.
٤٤٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ:
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٤٠٢ )١١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ.
٦٤٠٢ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻅ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ
ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻲ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٥٣١(

ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﺄﺳﻒ ﻭﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ:
٧٤٠٢ )٣١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١ - ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ - ﺥ(
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﻳﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺅﻑ ﻭﻳﻔﻬﻢ )ﻳﺮﺣﻢ - ﺥ( ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﻔﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
)٦٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻓﺴﺘﺔ: ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ )ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ - ﺥ( ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻓﺤﺬﺭﻩ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ
ﻓﺎﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻓﻈﻬﺮ )ﻓﻄﻬﺮ - ﺥ( ﺳﻌﻴﻪ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻛﻒ ﺷﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻌﺸﺮﺓ: ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺭﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺔ
)ﻣﺤﻤﻴﺔ - ﺥ( ﻭﻻ ﺣﻘﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻓﻌﺸﺮﺓ: ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺎﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﺸﻊ
ﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﺴﺘﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺑﻄﺸﻪ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻻ ﺗﻬﻤﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ - ﺥ( )ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ - ﻅ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻫﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ )ﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ - ﺥ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻜﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺠﻬﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﺟﺮ ﺩﺧﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ.
)٧٣١(

.ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻳﻀﺠﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ - ﺥ( ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
٨٤٠٢ )٤١( ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺺ ٢٦ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻌﻔﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٩٤٠٢ )٥١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٢٨١ ﻭ
٨٠٢ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﻙ ٥٨٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺸﺠﺮﺓ
ﺍﺻﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢٢٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٠٣٣( ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻙ ٥٨٢ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٩٤٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥٨٤( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﺎﻧﻜﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٨٠١(
ﺃﻳﻘﻦ ﺗﻔﻠﺢ ﻙ ٥٨٢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ )٤٠٦( ﻟﻮ ﺻﺢ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺖ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻲ )٥٤٦( ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١٥٦(
ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٥٥٦( ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺣﺴﻨﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )٢٧٦( ﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧٩٦( ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺛﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ )٢٠٧( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٣٤٧( ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻋﻬﻮﺩﻩ ﻭﺫﻣﻤﻪ )٢٤٧( ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﺆﺛﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤٤٧(
ﻣﺎ ﻏﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )٧٤٨( ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﻪ )٤٥٨( ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﺟﺮ ﻓﻴﻪ )٤٦٨( ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠٥٠٢ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٣١(

(ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻻ )ﺏ - ﺥ( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺍﻻ )ﺏ - ﺥ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ.
١٥٠٢ )٧١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ.
٢٥٠٢ )١٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٢٢ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ )١( ﻟﻚ ﺑﻤﺎ )٢( ﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ
ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻯ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
٣٥٠٢ )٩١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﻗﺴﻄﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
٤٥٠٢ )٠٢( ﻙ ٤٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻔﻊ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﻤﺎ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ. )٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩٣١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ
ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﺭﻩ.
٥٥٠٢ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﻨﻰ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ.
٦٥٠٢ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﺒﻂ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٧٥٠٢ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٧٤٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ(:
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ.
٨٥٠٢ )٤٢( ﻙ ٤٨٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺘﺪ
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ
ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
٩٥٠٢ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٠٤١(

ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺿﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻦ.
٠٦٠٢ )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺻﺢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٨٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﻼﺡ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٩٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٣٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
)١٤١(

(ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١٠١( ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٣٠١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٢٢١( )٠٦١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ
ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣٧١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ )٢٣١( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ )٦٤١( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺴﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
)٥٧١(
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٢٤١(

ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٦(
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺳﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ )٩٨(.
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٩٤(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١٥( ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٩٢١(
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٤٨( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٨(
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٧٦(
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺳﺒﻠﻨﺎ )٢١(
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )٨٧(.
ﺱ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٩٥(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٨٣(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٦٣(
ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣١(.
ﺱ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ.
١٦٠٢ )١( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(
)٣٤١(

ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎ( ﻣﻦ )ﺑﻴﻦ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺳﺨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﺄﻱ
ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤ - ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٠٢ )٢( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻠﻴﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ )ﺣﺮﺯ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ " ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٦٠٢ )٣( ﻙ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩١٦ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﻩ )٠٣٦( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ
)٩١١( ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ )ﺗﻌﺘﺼﻢ - ﺥ( ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ.
٤٦٠٢ )٤( )٨١١( ﺃﻟﺞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻛﻨﻒ ﺣﺮﻳﺰ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨٢ - ﺃﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺣﺮﻳﺰ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺻﺤﻴﺢ.
٥٦٠٢ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
 ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ[ﺃﺷﻴﺎﺀ] ﺧﻤﺴﺔ
)٤٤١(

ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ.
٦٦٠٢ )٦( ﻙ ٨٨٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
٧٦٠٢ )٧( ﻙ ٨٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻻ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻙ ٨٨٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٠٢ )٨( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻙ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻀﻼ.
٩٦٠٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٠٧٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ )١( ﺛﻠﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٠٢ )١١( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
 ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[ﻭ] ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺎﺗﻜﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻮﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ -
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺩﺭ - ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
 ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﻣﻤﺎ]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻰ. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧٠٢ )٢١( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭﻃﻨﺎ. ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٦٤١(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٣٧٠٢ )٣١( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٧٠٢ )٤١( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻦ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻔﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ.
٥٧٠٢ )٥١( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻻﺣﺘﺎﺟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻫﻮ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
٦٧٠٢ )٦١( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ.
٧٧٠٢ )٧١( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺗﻘﻰ )ﺃﻗﻮﻯ - ﻅ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٧٠٢ )٨١( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﺭﺿﻰ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٧٤١(

٩٧٠٢ - )٩١( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﺃﻧﻤﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺛﻖ
ﺑﻪ ﺃﻧﺠﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﻟﺒﺎﻩ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻯ ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻵﻳﺔ.
٠٨٠٢ )٠٢( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ
ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺴﺪﻭﺍ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻣﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﻏﻨﻰ ﺁﺟﻼ.
١٨٠٢ )١٢( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﺗﻮﻛﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ
ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻟﺮﺯﻗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺧﻤﺎﺻﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻮﻥ.
٢٨٠٢ )٢٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻣﻠﻴﺲ
)ﻛﻮﻣﺎﺱ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻈﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺬﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻐﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ.
٣٨٠٢ )٣٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٩٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٨٠٢ )٤٢( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﺗﺘﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٨٠٢ )٥٢( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ

()٨٤١

ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ.
٦٨٠٢ )٦٢( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٨٠٢ )٧٢( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺀ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﺗﻮﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻧﺎ
ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎ.
٨٨٠٢ )٨٢( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺆﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻌﻒ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ
 ﻏﻴﺮﻯ[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ] ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻣﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﺃﻳﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﺏ ﻏﻴﺮﻯ
ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻨﻲ
ﻟﻨﻮﺍﺋﺒﻪ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻣﺎﻝ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺤﻔﻈﻲ ﻭ ﻣﻸﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ
[ﺃﻥ - ﺥ] ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
)٩٤١(

ﻣﻦ ﻃﺮﻗﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻤﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺍﻩ ﻻﻫﻴﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﺠﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺩﻩ ﻭﺳﺄﻝ
ﻏﻴﺮﻯ ﺃﻓﻴﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻓﻼ ﺃﺟﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﺃﺑﺨﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺒﺨﻠﻨﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﻀﻮ ﺫﺭﺓ ﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﻴﻤﻪ ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻞ ﻋﻠﻰ، ﻓﺄﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٩٨٠٢ )٩٢( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻗﻄﻌﻦ
ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﺎﻻﻳﺎﺱ ﻭﻻ ﻟﺒﺴﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻨﻲ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺄﻣﻞ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺷﻘﻮﺓ
ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ.
٠٩٠٢ )٠٣( ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٠٥١(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ
ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺃﺩﺑﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺇﺭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻔﻀﻠﻪ ﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﻤﻚ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻯ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻷﻗﻄﻌﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻷﺧﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﺃﻳﺆﻣﻞ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﺸﺪﺍﺋﺪﻩ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺳﻮﺍﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﺨﻴﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﻸﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺪﺣﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻯ ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺌﻞ ﻓﻼ ﺃﺟﻴﺐ
ﺳﺎﺋﻠﻲ ﺃﺑﺨﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺒﺨﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺻﻔﺘﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺁﻣﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻀﻮ ﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﻧﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﺘﻪ ﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﺗﻮﺛﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ.
١٩٠٢ )١٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ
)١٥١(

ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺅﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺘﻴﻴﻦ ﺍﺩﺧﻼ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺒﺴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﺗﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
" ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺧﺒﺰﺍ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺅﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺮﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ )ﺃﻧﻄﻖ - ﻙ( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﻌﺬﺭﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻐﻴﺮﻱ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﻭﺃﻣﻠﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺬﻛﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ؟ ﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٢٩٠٢ )٢٣( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﺳﻒ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ؟ ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﺃﻭ ﺗﺪﻋﻮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﺩﻭﻧﻲ؟ ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٣٩٠٢ )٣٣( ﻭﻓﻲ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٢٥١(

ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﺩﻭﻥ ﺍﺧﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ
ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻧﺤﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٩٠٢ )٤٣( ﺋﻞ ٩٦١ ﺝ ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ
ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
٥٩٠٢ )٥٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ
ﻟﻮ ﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺒﻦ )ﻳﻨﺼﺒﻦ - ﺥ( ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺭﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٦٩٠٢ )٦٣( ﻙ ٠٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٥١(

(ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٦٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧٦( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
)٤٥١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ( ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١١( ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺮﺏ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٨١٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٥٧١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻧﻄﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤٨(.
ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤٩(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٥٥(
ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٥(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٢٨(
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺖ
ﺭﺑﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
)٥٥١(

ﺱ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ )٣٠١(.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻭﻟﻨﺴﻜﻨﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ.
ﺱ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ )٧٥( ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ
ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ )٩٠١(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٠١١(.
ﺱ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩١( ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ )٨٥(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﺍﻧﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١٥( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢٨(.
ﺱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٢٣( ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ )٦( ﺑﻞ ﺿﻨﻨﺘﻢ ﺍﻥ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺯﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﺃﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ )٩٥( ﻭﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻮﻥ )٠٦(
ﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )٦٤(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٦٧( ﺍﻥ ﻧﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ )٠١(.
)٦٥١(

(ﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٠٤
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )١٤(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ﻭﻻﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ )٠٥١(
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٤(
ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ )٤٤(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣١( ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٨١( ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٢(.
ﺱ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ )٩٠١(
ﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٩٤(
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ )٠٩(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٣٣(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٣٣(.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺸﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٩٣(.
ﺱ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٨١(
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻔﻮﺭ )٨٢(.
ﺱ ﻳﺲ )٦٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﺒﺸﺮﻩ
ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ
)٧٥١(

.(ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣٢
ﺱ ﻕ )٠٥( ﻣﻦ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ )٣٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﺍﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )٢١(
ﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ.
ﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٨٩( ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻰ ﺭﺑﻪ )٨(.
٧٩٠٢ )١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٩٠٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ(.
٩٩٠٢ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٥٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻰ
ﺭﺑﻪ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٧٥٤( ﺍﺧﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ
ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
)٨٥١(

." ﺑﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
٠٠١٢ )٤( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
١٠١٢ )٥( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠١٢ )٦( ﻙ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺜﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻷﺧﺬ
ﺑﺘﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﺑﻴﻦ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻨﺠﻴﻪ )ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ - ﻅ( ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٣٠١٢ )٧( ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺒﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ ﻭﺣﺜﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
٤٠١٢ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺍﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
)٩٥١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻭﻋﻆ ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻦ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺮﺋﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٠١٢ )٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺧﺸﻊ
ﻟﻲ ﺍﻻ ﺧﺸﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻳﺎ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺠﺪ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺠﻮﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺰﻡ
ﻧﻔﺴﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ
٦٠١٢ )٩( ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٠١٢ )٠١( ﻙ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﻴﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﻱ
ﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻅ( ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻰ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻰ ﻓﻴﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٠١٢ )١١( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ

()٠٦١

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
٩٠١٢ )٢١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ
)ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ - ﺥ( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ.
٠١١٢ )٣١( ﻙ ٢٩٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ؟ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١١١٢ )٤١( ﻙ ٢٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻓﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺧﺸﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺟﻬﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺸﺎﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١١٢ )٥١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٢٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻞ )ﻛﺜﺮ - ﺥ(
ﻋﻠﻤﻪ )٥٠٥( ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٩٧١( ﺍﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺴﻦ ﺧﺎﺋﻒ )٢٩١(
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ )٥٩٣( ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ
)١٦١(

ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺳﺠﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٥٩٣( ﺧﻒ ﺗﺄﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻓﺘﺨﻒ
)ﺗﺨﻒ - ﺥ( )٠٠٤( ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﻟﻤﺴﺘﺸﻌﺮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٠٠٤( ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ )٠٠٤( ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻚ )٣٠١( ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣١١٢ )٦١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ.
٤١١٢ )٧١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٢١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﺎﻫﻞ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺎﻫﻞ ﻟﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻫﺪﺑﺔ.
٥١١٢ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
٦١١٢ )٩١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٦١(

٧١١٢ )٠٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ.
٨١١٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٩١١٢ )٢٢( ﻙ ٢٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺧﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﺬﻧﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢١٢ )٣٢( ﻙ ٢٩٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٢١٢ )٤٢( ﻙ ٢٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺤﻨﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﺸﺨﻄﻮﺍ
)ﺗﺸﺤﻨﻮﺍ - ﻅ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
٢٢١٢ )٥٢( ﻙ ٢٩٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻔﻪ ﻭﺍﺗﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢١٢ )٦٢( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢١٢ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ
)٣٦١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﺣﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺗﻚ
ﻭﻋﻨﺪ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﺬﺗﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻼﺗﻚ ﻭﺍﻣﻠﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻒ
ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻰ
ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻯ ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻯ
ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ ﺳﺒﻰ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٥٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﻣﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺬﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺪﻭﻙ.
٥٢١٢ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
٦٢١٢ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻰ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﺃﺧﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻻﺣﺘﻘﺮﻩ ﻭﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺹ ٦٤١( ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻗﻴﺎﻣﺎ
)٤٦١(

ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﺒﻴﺎ ﻻﺳﺘﻘﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
٧٢١٢ )٠٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺑﻦ ﻋﻮﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﻔﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨٢١٢ )١٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
٩٢١٢ )٢٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٧٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺑﻴﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺠﻰ
ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮﺏ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺧﻮﻑ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ.
٠٣١٢ )٣٣( ﻙ ٢٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ.
١٣١٢ )٤٣( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٥٦١(

ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭﺍﻥ
ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٣١٢ )٥٣( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٣٣١٢ )٦٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻰ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﺃﻻ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻮﻛﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ.
٤٣١٢ )٧٣( ﻙ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
)٦٦١(

ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺤﻴﻰ ﻓﻌﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٥٣١٢ )٨٣( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻌﺬﺑﻚ ﻭﺍﺭﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ
 ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺯﻥ[ﻭ] ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ
ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٩٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣١٢ )٩٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﻭﺍﺭﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﺛﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺸﻖ ﻟﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻧﻮﺭ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﺯﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ.
٧٣١٢ )٠٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
)٧٦١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻧﺎﺗﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺫﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٨٣١٢ )١٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﺄﻣﻦ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻭﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﻟﺞ )٥٩٣( ﺧﻒ ﺭﺑﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ - ﻙ(.
٩٣١٢ )٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺮﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
٠٤١٢ )٣٤( ٧٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ.
١٤١٢ )٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ
)٨٦١(

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٢٤١٢ )٥٤( ﻙ ٠٩٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ.
٣٤١٢ )٦٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺨﻠﺐ ﻃﺎﺋﺮ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٤٤١٢ )٧٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٥٤١٢ )٨٤( ﻙ ٠٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ
ﻭﺭﺟﺎ
ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺧﻴﻔﺘﻪ.
٦٤٢٢ )٩٤( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺟﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺍﺟﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٧٤١٢ )٠٥( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺗﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٨٤١٢ )١٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٩٤ - ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻋﺮﻑ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺮﺟﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺀﻙ ﻟﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻘﺪﺍ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺿﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ.
٩٤١٢ )٢٥( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﺍﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺍ
ﻓﺸﺮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﺑﻲ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ - ﺥ( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٠٥١٢ )٣٥( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺍﻧﻰ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻷﻥ
)٠٧١(

ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺋﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٥١٢ )٤٥( ﻛﺎ ٨٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻨﻪ ﻭﺭﺟﺎﺀﻩ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻇﻦ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﺍﻛﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٢٥١٢ )٥٥( ﻙ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻠﻴﻈﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
٣٥١٢ )٦٥( ﻙ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻚ ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١٧١(

٤٥١٢ )٧٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﺠﻠﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺁﻻﺋﻲ ﻭﺑﻼﺋﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺟﻴﺰ ﻭﺍﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻇﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ
ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﺍﻛﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٥١٢ )٨٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻇﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٦٥١٢ )٩٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﻓﺄﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﻓﺄﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ.
)٢٧١(

٧٥١٢ )٠٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻔﻌﻚ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٨٥١٢ )١٦( ﻙ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ )١( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺴﻜﺖ ﺭﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٥١٢ )٢٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻛﻦ ﻳﺤﺒﺲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺤﺒﺴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺃﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ.
٠٦١٢ )٣٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٧٣ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﺟﺎﺋﻪ
ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﻘﻴﻨﻪ )٨٧٣( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﺎﻳﺎ
ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ )٨٧٣( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ
١٦١٢ )٤٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ )٢٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
)٣٧١(

٢٦١٢ )٥٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٩٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﺣﺼﻦ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ.
٣٦١٢ )٦٦( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻚ.
٤٦١٢ )٧٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻨﺎ ﺃﺷﺪﻫﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺍﺑﺔ
٥٦١٢ )٨٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦١٢ )٩٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺻﻠﺤﺎ.
٧٦١٢ )٠٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٨٦١٢ )١٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٧١(

ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺩﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻤﻰ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻓﻘﻲ )ﻫﻤﻲ -
ﺥ ﻝ(
ﺑﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻣﺤﻮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ
ﻻﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٩٦١٢ )٢٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻴﻒ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺩﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
٠٧١٢ )٣٧( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﺎ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺑﺎ ﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧١٢ )٤٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ.
٢٧١٢ )٥٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٥٧١(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺮﻫﻖ )١(
ﻭﺟﻬﻪ
ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ
ﻟﻴﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٧١٢ )٦٧( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ.
٤٧١٢ )٧٧( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻳﻄﻔﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٧١٢ )٨٧( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺳﻔﻜﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﺿﺤﻜﺎ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻭﻟﻮ
ﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﻨﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ.
٦٧١٢ )٩٧( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺯﻫﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٦٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻮﻑ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻳﻤﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺍﻣﻖ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻮﻗﻒ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ
ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﻗﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺅﻙ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﺕ ﻏﺪﺍ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻢ
ﻳﻨﻞ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻭﻋﻈﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻔﻼﺗﻲ ﺃﻳﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻰ ﺃﻡ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﻠﺔ
ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٧٧١٢ )٠٨( ﻭﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻛﺘﻤﻠﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ.
٨٧١٢ )١٨( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻭﺯ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻼ
ﻳﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
٩٧١٢ )٢٨( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﺜﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺪﺡ
)٧٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ.
٠٨١٢ )٣٨( ﻙ ٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١٨١٢ )٤٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٩ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٨١٢ )٥٨( ﻙ ٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٨١١ )٦٨( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٨١٢ )٧٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻧﺼﺐ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺰﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
٥٨١٢ )٨٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺤﺠﺮ
ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻄﺎﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻥ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﻨﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٦٨١٢ )٩٨( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ
)٨٧١(

.ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٧٨١٢ )٠٩( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺙ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ٨٨١٢ )١٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ )ﺍﻟﻤﻠﻬﺒﻰ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ )ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻳﻌﻠﻰ - ﺥ( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ )ﺟﺬﻋﺎﻥ - ﻙ( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٨١٢ )٢٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺅﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺦ.
)٩٧١(

٠٩١٢ )٣٩( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﺍﻻ ﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻲ
ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﺿﺤﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻤﻠﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ
ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻧﻘﻤﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ. ١٩١٢ )٤٩( ﻙ
٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪﺩ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ". ٢٩١٢ )٥٩( ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٣٩١٢ )٦٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﺨﺺ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٠٨١(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٤٩١٢ )٧٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻠﺘﻪ.
٥٩١٢ )٨٩( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺋﻞ ٩٧١
ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻏﻴﻼﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٩١٢ )٩٩( ﻙ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٩١٢ )٠٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻠﻢ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺼﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٨١(

٨٩١٢ )١٠١( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺥ( ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ
)ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺋﻞ ٩٧١
ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٩١٢ )٢٠١( ﻙ ٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٠٢٢ )٣٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻓﺘﺶ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻳﺘﺒﻮﺅﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻥ.
١٠٢٢ )٤٠١( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﺤﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻚ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ
ﺍﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ.
)٢٨١(

٢٠٢٢ )٥٠١( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٠٢٢ )٦٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﻌﺼﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٤٠٢٢ )٧٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻴﻪ )٢٤١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ
ﻳﺒﻜﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺸﻌﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻟﻴﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٠٢٢ )٨٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٦٠٢٢ )٩٠١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٥١ - ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٢٢ )٠١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻗﺎﻝ
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺥ(.
٨٠٢٢ )١١١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
)٣٨١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
٩٠٢٢ )٢١١( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻼﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١٢٢ )٣١١( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١١٢٢ )٤١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٩٦ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺟﺮﺡ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺳﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ.
٢١٢٢ )٥١١( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻫﻄﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺩﻣﺎ
ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺟﻤﺮﺍ.
٣١٢٢ )٦١١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ١٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﻣﺼﻼﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﺮﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١٢٢ )٧١١( ﻙ ٥٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻏﺸﻴﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ.
٥١٢٢ )٨١١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ.
٦١٢٢ )٩١١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
٧١٢٢ )٠٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١٤ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
)٤٨١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
)ﻉ(
ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻗﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٨١٢٢ )١٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ
ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ.
٩١٢٢ )٢٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٢٢٢ )٣٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ.
١٢٢٢ )٤٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
)٥٨١(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ.
٢٢٢٢ )٥٢١( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺠﺜﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻮﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻨﻮﺡ
ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
٣٢٢٢ )٦٢١( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻰ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻢ ﺧﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺒﻮﺩﺍ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻰ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻚ ﻟﻲ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻌﺎﺛﺮ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺯﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﻜﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
٤٢٢٢ )٧٢١( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺭﻛﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺗﻐﻀﺐ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺒﻜﻰ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺧﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺒﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﺒﻜﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﻊ.
٥٢٢٢ )٨٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻊ
ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﺀ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ
)٦٨١(

ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻳﻮﻣﺎ.
٦٢٢٢ )٩٢١( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺭﺍﺟﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﻋﻴﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ )١٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
)٧٨١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧١( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥٥( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﻔﻮﺍﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
)٨٨١(

(ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٤٤
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٦٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﻪ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ(
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٧٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٨( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻨﺪﺏ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
)٩٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻨﻢ )ﺍﻱ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
٧٢٢١ )١( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ(
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻏﺸﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ.
٨٢٢٢ )٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ )٠٧٦( ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٤١٥(
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ )٥٤٦( ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ )٥١( ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﺩ )٨٢٦( ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻛﻔﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
)ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ - ﻙ(.
٩٢٢٢ )٣( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٣٢٢ )٤( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٣٢٢ )٥( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣٢٢ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٣٢٣ ﺝ ٢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻭ
)٠٩١(

ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣٣٢٢ )٧( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤٣٢٢ )٨( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺄﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻰ.
٥٣٢٢ )٩( ﻓﻴﻪ ٣٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺭﺟﻞ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٣٢٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﺘﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺤﻔﻰ.
٧٣٢٢ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ
ﺍﻋﺘﺰﻝ )٧١٦( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺣﺴﻨﺖ ﺯﻫﺎﺩﺗﻪ )٧٢٦( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ ﻭﺭﻋﻪ )ﺩﺭﻋﻪ - ﻙ(
)٧٣( ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺣﺴﻦ )ﺣﺼﻦ - ﺥ ﻝ ﻙ( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٧٣٦( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺷﺮﻫﻢ )٢٥( ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻴﻢ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ
٤١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
٨٣٢٢ )٢١( ﻙ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
٩٣٢٢ )٣١( ﻙ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ
)١٩١(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
٠٤٢٢ )٤١( ﺋﻞ ٤٨٢ ﺝ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ:
١٤٢٢ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺍﻗﺒﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻴﺮﺗﻪ )ﺑﺨﻴﺮﺗﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ - ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺑﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٤٢٢ )٦١( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺰﺟﺖ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﺧﻔﺮﺕ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻓﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺫﺭ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻣﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﺭ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٣٤٢٢ )٧١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻦ
ﺣﻠﻴﺲ
)٢٩١(

)ﺟﻠﻴﺲ - ﺥ ﻝ ﻙ - ﺣﻠﺲ - ﺥ( ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﺨﺪﻋﻚ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
٤٤٢٢ )٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٤٢٢ )٩١( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ[ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ]
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺿﻰ
ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ
ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺄﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺻﻮﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻯ
)٣٩١(

ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻼ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻮﺕ ﻗﺼﺔ ﺳﺤﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﻷﺣﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻚ )ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٦٤٢٢ )٠٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٩٩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﺪﺕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﺎﺗﺨﺬﻧﺎ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺳﻜﻨﺎ ﺃﻣﻌﻚ
ﺷﺊ ﺗﻜﺘﺐ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﺷﻌﺮﺍ.
ﻻ ﺗﺠﺰ ﻋﻦ ﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺗﻔﺮﺩ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻓﺎﺯﺩﺩ
)٤٩١(

ﻓﺴﺪ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺛﻤﺔ ﺍﺧﻮﺓ * ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ * ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺳﻢ ﻧﻘﻴﻊ ﺳﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺸﺖ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ
٧٤٢٢ )١٢( ﻙ ٤٢٣ - ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﻘﻮﻝ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
٨٤٢٢ )٢٢( ﻙ ٣٢٣ - ﺝ ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺁﻭﻯ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ.
٩٤٢٢ )٣٢( ﻙ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻞ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ
ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥٢٢ )٤٢( ﺋﻞ ٤٨٢ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻟﻮﻣﺔ )ﻧﻮﻣﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
١٥٢٢ )٥٢( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٥٩١(

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺜﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﺭﺳﻼ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ.
٢٥٢٢ )٦٢( ﻙ ٣٢٣ - ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻠﻞ ﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ.
٣٥٢٢ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮ ﻭﺃﺧﻒ ﺷﺨﺼﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﺴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻐﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٤٥٢٢ )٨٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺗﺒﺪﻝ )١( ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ )ﺗﺸﻬﺮ - ﻙ( ﻭﻭﺍﺭ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﻭﺍﺳﻜﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﺗﺴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻐﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
٥٥٢٢ )٩٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻷﺧﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﻳﺎﺀ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ.
٦٥٢٢ )٠٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﺒﺬﻝ - ﻅ.
)٢( ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻔﻴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺮﺀ - ﻙ.
)٦٩١(

(ﻛﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ. )ﺍﻟﺒﺬﺭ - ﻙ
٧٥٢٢ )١٣( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻢ ﺃﺣﻤﻞ ﺫﻛﺮﻙ.
٨٥٢٢ )٢٣( ﻙ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﺬﻱ ﺩﻳﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﻖ
ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﺑﺄﺷﺒﺎﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻬﻼﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻪ ﺑﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻭﻧﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
٩٥٢٢ )٣٣( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ:
٠٦٢٢ )٤٣( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ.
١٦٢٢ )٥٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
)٧٣٦( ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ.
٢٦٢٢ )٦٣( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎ.
٣٦٢٢ )٧٣( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ
)٧٩١(

ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟
٤٦٢٢ )٨٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٧٣ ﺝ ٠١ - ٩ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺥ ﺋﻞ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻮﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﺍﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﺎﺏ
)٥٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )١٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ
٥٦٢٢ )١( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٩١(

ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٦٦٢٢ )٢( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻙ ٠٦٣ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٧٨٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻰ
ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤٢
)٩٩١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺟﺰﻳﺘﻚ ﺑﻪ(.
٧٦٣٢ )٤( ﻙ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ
ﺍﻥ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺽ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )١٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١(
)٠٠٢(

(ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﺩﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٩( ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٨٦٢٢ )١( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺜﻰ
ﻳﻨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺋﻞ ٩٢٢ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
)١٠٢(

.ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٩٦٢٢ )٢( ﻙ ٩٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٧٢٢ )٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٠٣ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
١٧٢٢ )٤( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺏ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ(.
٢٧٢٢ )٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٨ ﻭ ٩٨ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻱ ﺑﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺍﻱ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٣٧٢٢ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﺋﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺭ ٦٨ - ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ٨٨١ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻣﻌﺎﻳﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٧٤٤ - ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺘﺒﻌﺎ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢٠٢(

ﻋﻤﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺒﻪ ٥٩٤ - ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﻣﻌﺎﺑﺎ
ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﺻﻼﺡ ﻏﻴﺮﻩ ٨٥٥ - ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻤﻌﺎﻳﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٩٥٥ -
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ٠٦٥ - ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ
ﻋﻨﻪ ٣٨٥ - ﻟﻴﻨﻬﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺒﻚ ٣٨٥ - ﻟﻴﻜﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ٢٥٦ - ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺣﺪﺍ
٩٥٦ - ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ٩٨٦ - ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺿﻴﻬﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﻖ ٩٠٨ - ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻚ )ﺍﻥ ﻋﻘﻠﺖ -
ﻙ(
ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٧٢٢ )٧( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٤٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٧٢٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٧٢٢ )٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( )ﻉ(
ﻟﻴﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
)٣٠٢(

٧٧٢٢ )٠١( ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺋﻞ ٠٣٢ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ
٨٧٢٢ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩١٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻋﻴﺮﻩ ﺑﺒﻠﻮﺍﻩ ﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻣﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺷﺎﻏﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٧٢٢ )٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺆﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٠٨٢٢ )٣١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻥ
ﺗﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٠٢(

١٨٢٢ )٤١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ،
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺋﻞ( ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻜﺮ )ﺑﻪ ﺋﻞ(.
٢٨٢٢ )٥١( ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ )١( ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻭ )٢( ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺗﺮﻛﻪ ﻙ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ )ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺋﻞ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺋﻞ ٢٣٢ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٥٠٢(

٣٨٢٢ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٥١١ - ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٥١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٨٢٢ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺒﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﻋﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﺏ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻻ ﻋﻴﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻋﻴﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ
)٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺭﻍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٠٢(

)٣٦( ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦( ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٤(
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ.
٥٨٢٣ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻓﻴﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﺃﺭﻳﺒﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺻﺪﻭﻗﺎ.
٦٨٢٢ )٢( ﺋﻞ ٨٣١ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
)٧٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ )٢( ﻭﺣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣٤
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻙ ٣٨٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ.
٧٨٢٢ )٣( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ )ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ )ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٤(
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﺋﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٨٠٢(

ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٨٢٢ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺍﻟﻌﻤﻰ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٩٨٢٢ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٠٩٢٢ )٦( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
١٩٢٢ )٧( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ
)٩٠٢(

ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺼﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٢٩٢٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺬﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺭﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﻭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ.
٣٩٢٢ )٩( ﻙ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻮ ﺟﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﺨﺸﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻠﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻃﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻤﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻌﺴﺎﺀ ﻟﻤﻴﺎﺀ ﻋﻴﻄﺎﺀ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﺣﺬﻟﺠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺣﻤﻴﺼﺔ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮﻳﻦ ﻣﻤﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺸﺤﻴﻦ ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﻃﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﺊ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ
ﺭﺍﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﺼﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺮﺓ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻭﻳﻘﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻳﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﺎﺗﻢ ﻃﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ
)٠١٢(

.ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
٤٩٢٢ )٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺻﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٥٩٢٢ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ
ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻩ.
٦٩٢٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻰ
)ﻉ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
٧٩٢٢ )٣١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٨٩٢٢ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١١٢(

:ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻪ ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﻴﺪﻩ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﺋﻊ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ،
ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﺍﻟﻴﺎﺱ - ﺥ ﻙ( ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ
ﻟﻠﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٩٩٢٢ )٥١( ﻙ ٣٨٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻳﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﺘﻜﺮﻣﻮﺍ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻻ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻋﻴﺸﻜﻢ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﺗﻤﺪﺣﻮﺍ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
٠٠٣٢ )٦١( ﻙ ٣٨٢ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺘﺤﺐ )ﻓﻴﺤﺐ - ﻅ( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢١٢(

١٠٣٢ )٧١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٢٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٣٢ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺪﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
٣٠٣٢ )٩١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٠٣٢ )٠٢( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﻦ
ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٠٣٢ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ.
٦٠٣٢ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺃﻛﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٧٠٣٢ )٣٢( ﻙ ٣٨٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﺍﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﺭﺽ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
)٣١٢(

.ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ
٨٠٣٢ )٤٢( ﻙ ٣٨٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻘﻬﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻮﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﺼﺮﻫﻢ ﻋﻴﻮﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺘﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٠٣٢ )٥٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٣٣ ﺝ ٩ - ٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻻ ﺗﻤﻢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ.
٠١٣٢ )٦٢( ﻙ ٣٨٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
١١٣٢ )٧٢( ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ " ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ " ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
٢١٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
٢١٣٢ )٨٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺗﻘﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٤١٢(

- ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭ )ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺥ(
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺤﺐ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
٣١٣٢ )٩٢( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ، ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ، ﺑﺪﻧﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
)ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺋﻞ( ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ )ﺍﻟﺒﺮ - ﺋﻞ( ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٤٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٦٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٣٢ )٠٣( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻴﺾ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺿﺤﻜﻬﻢ،
ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ
ﺑﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺩﻗﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ - ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ - ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻸﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ - ﻓﻮﺻﻔﻬﻢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٥١٢(

ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ
ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻮﻧﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺻﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺟﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺸﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻥ ﻭﺧﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﻮﻥ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٥١٣٢ )١٣( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻮﻫﺮﻱ )ﺟﻬﻮﺭﻱ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻤﻪ )ﻋﻤﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﻠﻤﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﺭﺍ
ﻭﺃﺫﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺿﺤﻜﻪ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻬﺎﻣﻪ )ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ - ﺥ( ﺗﻌﻠﻤﺎ ﻣﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺒﺔ
ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻭﺃﺑﺎ
ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ )ﺧﻮﻓﻪ - ﺥ( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ )ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ - ﺥ(
ﺣﻠﻮ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺠﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪﺍ
)٦١٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻔﻪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻋﺠﺐ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻗﻮﺭﺍ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﻣﺼﻮﻧﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﻐﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺩ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﻞ ﻫﺸﺎﺷﺎ ﺑﺸﺎﺷﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺱ ﻭﻻ ﺟﺴﺎﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﻣﺸﻤﻮﻻ ﺑﺤﻔﻆ )ﻟﺤﻔﻆ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ
ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻭﻋﺰﻣﺔ )ﻋﺰﻣﻪ - ﺥ( ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ
ﺻﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺩﺛﺎﺭﻩ
ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﺗﻘﻰ ﻭﻋﻠﻤﻪ )ﻋﻤﻠﻪ - ﺥ(
ﺯﻛﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻫﺒﺎ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ
)ﻳﻨﻈﺮ - ﺥ( ﺍﻟﻴﻪ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺳﺨﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﺎﺋﻞ ﻣﺘﻮﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )ﻟﻼﺣﺴﺎﻥ - ﺥ( ﻳﺰﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﺨﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻕ
ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ )ﻣﺤﺒﺔ - ﺥ( ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﻘﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺷﻜﺮﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺍﻥ ﺳﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻴﺴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻫﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻪ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺮﺧﺼﺔ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺰﻟﺘﻪ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺻﺤﺒﺘﻪ.
٦١٣٢ )٢٣( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﻤﺖ )ﻳﻨﺼﺖ - ﺋﻞ( ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ )ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ - ﺥ( ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺣﻴﺎﺀ، ﺍﻥ ﺯﻛﻰ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
)٧١٢(

ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺯﻛﻰ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻻ
ﻳﻐﺮﻩ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻪ.
٧١٣٢ )٣٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﺻﺢ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻤﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﺷﻌﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻥ ﺣﺪﺛﻚ
ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ.
٨١٣٢ )٤٣( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺮ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ ﻭﻛﻴﺲ )١( ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻭﺗﺠﻤﻞ
ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻋﻔﻮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ )ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ( )٢( ﻭﻭﺭﻉ ﻓﻲ
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ ﻭﻗﻮﺭ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺼﺮﻩ )٣( ﻭﻻ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺮ )٤( ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ )٥(
--------------------
)١( ﻭﺷﻜﺮ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ(
)٣( ﺑﻄﺮﻩ - ﺥ
)٤( ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺧﺼﺎﻝ
)٥( ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٨١٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ )١( ﻧﻘﺺ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺿﻴﺎﻉ ﻳﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻳﻜﻴﻊ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ٦٧ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
)ﻋﻦ ﻋﻤﻪ - ﺥ ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ )ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻰ ﻭﺍﻥ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ(
٩١٣٢ )٥٣( ﻛﺎ ٤٨١ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:[ﺃﺑﻰ] ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻇﻠﻢ ﻏﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ )ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﻨﺠﻞ ﻭﺍﻥ ﻧﺠﻞ(.
٠٢٣٢ )٦٣( ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺻﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
١٢٣٢ )٧٣( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٢٣٢ )٨٣( ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺣﻠﻤﻪ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢( ﻭﻳﻜﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٩١٢(

ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻪ ﻻ ﻳﻠﺴﻊ )ﻳﻠﺪﻍ - ﺥ( ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٣٢٣٢ )٩٣( ﻙ ٩٧٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺎﻃﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﺫﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻼﺣﺴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺁﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﺏ
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺎﺭﻍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻔﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺆﻧﺴﻪ.
٤٢٣٢ )٠٤( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻧﺎﺳﻜﺎ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﺷﺊ ﺻﺪﺍﺭ ﻭﺃﺫﻝ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺽ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ ﻻ ﺣﻘﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺩ ﻭﻻ ﻭﺛﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﻐﺘﺎﺏ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﻳﺸﻨﺄ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻗﻮﺭ ﺫﻛﻮﺭ ﺻﺒﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ
)٠٢٢(

ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺑﻔﻜﺮﻩ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﺭﺻﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﺫﻯ
ﻻ ﻣﺘﺄﻓﻚ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﺘﻚ ﺍﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻕ ﺿﺤﻜﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﺗﻔﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ
ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪ
ﻭﻣﻜﺎﺩﺣﺘﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻻ ﺟﺸﻊ ﻭﻻ ﻫﻠﻊ ﻭﻻ ﻋﻨﻒ ﻭﻻ ﺻﻠﻒ ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ
ﻣﺘﻌﻤﻖ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﺪﻝ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺷﻔﻴﻖ ﻭﺻﻮﻝ ﺣﻠﻴﻢ ﺧﻤﻮﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﺭﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﻻ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻒ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﻮﺍﻝ ﻋﻤﺎﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺎﺯﻡ ﻻ ﺑﻔﺤﺎﺵ
ﻭﻻ ﺑﻄﻴﺎﺵ ﻭﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ ﺑﺬﻭﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﻻ ﺑﺨﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻐﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻔﻰ ﺍﺛﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﺑﺸﺮﺍ ﺭﻓﻴﻖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻮﻥ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻏﻮﺙ ﻟﻠﻤﻠﻬﻮﻑ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ
ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺳﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻳﻦ
ﺷﺮﺍ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺢ
ﻓﻴﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺟﻨﺢ ﺣﻴﻒ ﻓﻴﺼﻠﺤﻪ ﺍﻣﻴﻦ ﺭﺻﻴﻦ ﺗﻘﻰ ﻧﻘﻰ ﺯﻛﻰ ﺭﺿﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﻋﻠﻢ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺰﻡ ﻭﻋﺰﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﻓﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﺮﺡ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻣﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻛﻞ ﺳﻌﻰ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ
ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﺻﻠﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﻴﺒﻪ ﺷﺎﻏﻞ ﺑﻐﻤﻪ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺣﻴﺪ
ﺟﺮﻳﺪ )ﺣﺰﻳﻦ( ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺒﻊ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺼﺎﺩﻕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻮﺍﺯﺭ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻮﻥ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﺃﺏ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺑﻌﻞ ﻟﻸﺭﻣﻠﺔ ﺣﻔﻰ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ
ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺪﺓ ﻫﺸﺎﺵ ﺑﺸﺎﺵ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﺠﺴﺎﺱ ﺻﻠﻴﺐ ﻛﻈﺎﻡ ﺑﺴﺎﻡ
ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺭ )ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻠﻢ( ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ
)١٢٢(

ﺻﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﻗﻨﻊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻭﺩﻩ ﻳﻌﻠﻮ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻋﻔﻮﻩ
ﻳﻌﻠﻮ ﺣﻘﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻻ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻣﺸﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺧﺎﺿﻊ
ﻟﺮﺑﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺶ ﻭﻻ ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻣﺘﺒﺎﺫﻻ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﺸﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻤﺰﺝ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺸﺎﻃﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻻﺟﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻔﻴﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺍﻣﺮﻩ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻛﻈﻮﻣﺎ ﻏﻴﻈﻪ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺒﺮﻩ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﺘﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻟﻴﻐﻨﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻟﻴﺘﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻓﺄﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻥ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ
ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﻻ ﺩﻧﻮﻩ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻻ
ﺧﻼﺑﺔ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﺟﻼ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﻤﻬﻼ ﻻ ﺗﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻔﺚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ )ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
٥٢٣٢ )١٤( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ
)٢٢٢(

ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ - ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻟﻔﻰ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ
ﻫﺮﻣﺎ ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺇﺫﺍ
ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺍﻻ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ.
٦٢٣٢ )٢٤( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
٧٢٣٢ )٣٤( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻢ ﺗﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
٨٢٣٢ )٤٤( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ ﺍﻥ ﻟﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻘﻰ ﺟﺎﻫﻼ ﻫﺠﺮﻩ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
)٣٢٢(

ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﻩ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٢٣٦ )٥٤( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ )ﺧﻴﺮ - ﺥ(
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ
ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
٠٣٣٢ )٦٤( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ.
١٣٣٢ )٧٤(، ٩٧٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٤٢٢(

ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻋﺰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ.
٢٣٣٢ )٨٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺰﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﺳﻲ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ.
٣٣٣٢ )٩٤( ﻙ ٩٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
٤٣٣٢ )٠٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ )ﺻﺪﻗﺎ - ﺥ( ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻫﻮﻧﺎ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ )ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ - ﻙ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٥٢٢(

ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ
ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٣٣٢ )١٥( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻛﻨﻔﺎ ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﻈﻤﻜﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٣٣٢ )٢٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻥ ﺃﺩﻧﺎﻛﻢ ﻣﻨﻰ
ﻭﺃﻭﺟﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٣٣٢ )٣٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺍﻷﻭﺍﺑﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ.
٨٣٣٢ )٤٥( ﻙ ٩٧٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﺗﻘﻴﺎ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻦ ﻗﻨﻌﺎ ﺗﻜﻦ ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩٣٣٢ )٥٥( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ، ﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٢٢(

ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻧﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﺎﺕ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ )ﻓﻈﻨﻮﺍ - ﺥ( ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺍﻧﻬﻢ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻷﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ
ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺍﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﺍﻋﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﺬﺭ؟ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
)ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ - ﺥ(
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ.
٠٤٣٢ )٦٥( ﻛﺎ ٨٨١ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
١٤٣٢ )٧٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺁﻭﻯ
)٧٢٢(

ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﺭﺗﻔﻖ )ﻭﺃﻧﻔﻖ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﻓﻖ
ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺴﻂ
ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٤٣٢ )٨٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﺳﺮﻭﺭﻩ
ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ.
٣٤٣٢ )٩٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٤٤٣٢ )٠٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﺍﺳﻬﻢ )ﻭﺃﺳﻬﻤﻬﻢ - ﻙ( ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺳﻠﺖ )ﻛﺴﻠﺖ - ﺥ( ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ.
٥٤٣٢ )١٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٤٣٢ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﺍﻭﺵ )ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﺩﺍﺵ - ﻙ( ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
)٨٢٢(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻜﺮ
ﻓﻌﻠﺘﻪ
)ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ - ﻙ( ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻗﻨﻊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ
ﻓﻜﻔﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ )ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ -
ﺥ(
ﻭﺍﻃﺮﺡ )ﻭﻃﺮﺡ - ﻙ( ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻔﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻔﺎﺯ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺑﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
٧٤٣٢ )٣٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ )ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ - ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٨٤٣٢ )٤٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
)٩٢٢(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮ ﺣﺎﻟﻪ )ﺧﺎﻟﻘﻪ - ﺥ(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ
ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻋﻘﺎﺏ )ﻋﺬﺍﺏ - ﺥ( ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺧﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺿﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺿﻰ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ
ﺭﺍﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
٩٤٣٢ )٥٦( ﻙ ٩٧٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺻﻞ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺃﺳﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﺮﻛﺒﻲ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺯﺍﺩﻱ )ﺭﺩﺍﺋﻲ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻛﻨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺄﻭﺍﻱ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﻭﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻌﻀﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺦ.
)٠٣٢(

٠٥٣٢ )٦٦( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ )ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻌﺐ: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎ
ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻤﻦ
ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺄ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
١٥٣٢ )٧٦( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٥٣٢ )٨٦( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)١٣٢(

ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
٣٥٣٢ )٩٦( ﻛﺎ ٨٣ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٥٣٢ )٠٧( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺮﺻﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺮﺻﺘﻪ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺼﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻤﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٢٣٢(

٥٥٣٢ )١٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٥١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ )ﺗﺼﻴﺮ - ﻙ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٦٥٣٢ )٢٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ )ﺍﺑﻦ - ﻙ( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ
ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻏﺸﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻛﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺮﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ
ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ - ﺥ( ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ.
٧٥٣٢ )٣٧( ﻛﺎ ٠٥٥ - ﺝ ٦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
٨٥٣٢ )٤٧( ﻙ ٧٥٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ
)٣٣٢(

ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺬﻟﺔ )١( ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ٢٣ - ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺎﺏ ٢٤ -
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥(
ﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﻃﺎ
)٤٣٢(

ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ
)٩٥(
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺑﺎﺏ )١٦( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٦(
ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻗﺮﺷﻲ ﻋﺠﻤﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻧﺒﻄﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١١( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ )٤١١(
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ )٥٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺻﻼﺗﻚ
ﺗﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺍﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )٧٨(. ﺱ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣( ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ )١٠١(.
٩٥٣٢ )١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٥٣٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦٣٢ )٢( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ(.
١٦٣٢ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ )ﺃﺳﺪ - ﺥ ﻝ ﻙ( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﻢ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻡ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺩﻉ ﺷﺎﺗﻤﻚ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺗﺮﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺗﺴﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻻ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ.
٢٦٣٢ )٤( ﻛﺎ ١٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺫﻝ ﺑﺤﻠﻢ ﻗﻂ.
٣٦٣٢ )٥( ﻙ ٤٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
٤٦٣٢ )٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٠١ ﺝ ٢ - ﻗﻴﻞ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ
)٦٣٢(

.ﺳﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺤﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻐﻠﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﺐ )ﺷﻴﻄﺎﻥ - ﺥ( ﺻﺎﺣﺒﻪ
٥٦٣٢ )٧( ﻙ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺷﺘﻤﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻋﺪﻙ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎ ﻓﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٦٦٣٢ )٨( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻛﻠﻤﺘﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ:
٧٦٣٢ )٩( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻠﺴﻔﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﺘﺠﺰﻯ ﺑﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺣﻠﻤﺖ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻙ ٤٠٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٣٢(

٨٦٣٢ )٠١( ﻙ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺮﻡ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺘﻪ.
٩٦٣٢ )١١( ﻙ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻭﺭﻉ
ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٧٣٢ )٢١( ﻙ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
١٧٣٢ )٣١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺘﺤﻠﻢ.
٢٧٣٢ )٤١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻋﻮﺽ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻙ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٧٣٢ )٥١( ﻙ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٤٧٣٢ )٦١( ﻙ ٤٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
٥٧٣٢ )٧١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٨٣٢(

(٦٧٣٢ )٨١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ.
٧٧٣٢ )٩١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٣٢ )٠٢( ﻙ ٤٠٣ - ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
٩٧٣٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭ
ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻓﺎ.
٠٨٣٢ )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٤ ﻭ ١٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎ )ﺍﻟﻨﺎﻭﻧﺠﻰ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ( ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﺍﺟﺮ ﺻﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺷﻔﻰ ﻏﻴﻈﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺣﻘﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ
ﺍﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺎﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
)٩٣٢(

.: ﻭﻋﻈﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٨٣٢ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٣١ )٤٢( ﻙ ٤٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻣﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
٣٨٣٢ )٥٢( ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٤٨٣٢ )٦٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺘﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
٥٨٣٢ )٧٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٦٨٣٢ )٨٢( ﻙ ٤٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
)٠٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻚ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٧٨٣٢ )٩٢( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ ﻙ ٥٠٣ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٣٢ )٠٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٩٨٣٢ )١٣( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻩ.
٠٩٣٢ )٢٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٦٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٣٢ )٣٣( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٢٩٣٢ )٤٣( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)١٤٢(

ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
٣٩٣٢ )٥٣( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
٤٩٣٢ )٦٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻭﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻫﻤﻼ
٥٩٣٢ )٧٣( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻙ ٥٠٣
ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٩٣٢ )٨٣( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺗﺴﻠﻴﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺮﻯ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﺎﻗﻠﺘﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ.
٧٩٣٢ )٩٣( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﻓﻴﻖ
- ﺥ( ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ
)٢٤٢(

ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ.
٨٩٣٢ )٠٤( ﻛﺎ ٨٩ - ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻜﻢ ﺗﺴﻠﻴﻞ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٩٣٢ )١٤( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ.
٠٠٤٢ )٢٤( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻔﻼ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
١٠٤٢ )٣٤( ﻙ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺭﺷﺪ ﻫﻢ ﻟﻠﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ.
٢٠٤٢ )٤٤( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٠٤٢ )٥٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
)٣٤٢(

ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻙ ٧٣٣ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺎﻧﻪ.
٤٠٤٢ )٦٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٨ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺁﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ
٥٠٤٢ )٧٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺷﻘﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٠٤٢ )٨٤( ﻙ ٥٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻣﺮ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ.
٧٠٤٢ )٩٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﻳﺴﻬﻞ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )٦٥( ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻷﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ.
٨٠٤٢ )٠٥( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٠٤٢ )١٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻷﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻙ ٥٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٤٢(

٠١٤٢ )٢٥( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
١١٤٢ )٣٥( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ.
٢١٤٢ )٤٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻓﻖ ﻟﻪ.
٣١٤٢ )٥٥( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ.
٤١٤٢ )٦٥( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺮﻯ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻪ.
٥١٤٢ )٧٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﺢ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﺮﻕ ٦٧١ - ﺃﺳﻮﺀ
ﺷﺊ ﺍﻟﺨﺮﻕ ٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ١٤٣ - ﻗﺎﻝ
)ﻉ(
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺮﻕ ١١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ٨٠٦ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ٠٨٧ -
ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻳﻨﻪ ﻭﺧﺮﻗﻪ ﻳﺸﻴﻨﻪ ٢٢٦ - ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﺮﻗﻪ ﺍﺳﺘﺮﺫﻝ ٨٨٥ - ﻟﻴﻜﻦ
ﺯﻳﻨﺘﻚ )ﺷﻴﻤﺘﻚ - ﺥ( ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ٣٧ - ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﺎﻭﺍﺓ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
٦١٤٢ )٨٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٨ - ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺁﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ.
٧١٤٢ )٩٥( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٤٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﺘﻨﺎ.
٨١٤٢ )٠٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٢٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ )ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻠﺔ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﺑﻌﺪ )ﺇﺻﺎﺑﺔ - ﺍﻟﻐﺮﺭ(
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﻦ ﺳﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻯ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﺎﺏ
)٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺭ
ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤(
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٠٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﻏﻴﻆ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
)٦٤٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺯﻳﻦ
)ﻟﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٩٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥(
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ.
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٥٥١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ )٠٢١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٨٢١( ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )٧٣١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ )١١(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺑﺪﻡ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ
)٧٤٢(

ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )٨١( ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
)٣٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﻰ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠٩(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢٢(
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤٢(.
ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ
ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ )٥( ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢٤( ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٦٩(.
ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺍ )٩٦(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٥٣(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٤٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ )٠٨(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٧١(.
ﺱ ﺳﺒﺄ )٤٣( ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ )٩١(
ﺱ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٢٠١(
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٠١(.
ﺱ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ )٥٣(
)٨٤٢(

(ﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ )٥( ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ )٩١
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ )٠٢(.
ﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٦٧( ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ )٧١(
ﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣٠١( ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٩١٤٢ )١( ﻛﺎ ١٧ - ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻉ
ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ[ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ] ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ( ﻓﺼﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ(
ﺛﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﻓﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ( ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺘﻌﺪﻭﺍ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺮﺿﻲ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ
ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﻓﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ " ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ

()٩٤٢

" ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﻝ
 " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﻦ
ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ
 ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
٠٢٤٢ )٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ.
١٢٤٢ )٣( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻨﻜﺒﺎﺕ
ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻬﺎ )ﻟﻬﺎ - ﺥ( ﻓﻠﻴﻄﺄ ﻃﺄﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺄﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ.
٢٢٤٢ )٤( ﻙ ٣٠٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﺷﻄﺮﺍﻥ
ﺷﻄﺮ ﺻﺒﺮ ﻭﺷﻄﺮ ﺷﻜﺮ.
٣٢٤٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺄﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
٤٢٤٢ )٦( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٢٤٢ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٠٥٢(

٦٢٤٢ )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
٧٢٤٢ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻳﻨﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٨٢٤٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﺭﺽ( ﺃﻟﻖ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ.
٩٢٤٢ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺪﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
٠٣٤٢ )٢١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻧﺎﻝ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
١٣٤٢ )٣١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٧٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻢ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٣٤٢ )٤١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ )ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ - ﺥ( ﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻩ ﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ
)١٥٢(

.ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ )ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺧﻼﺋﻲ ﻫﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
٣٣٤٢ )٥١( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٤٣٤٢ )٦١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٧٢ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٥٣٤٢ )٨١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٠٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻜﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻜﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻨﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺠﺪﻱ ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻤﻀﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ
ﻓﺎﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻚ ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﻭﻟﺪﻙ.
)٢٥٢(

٦٣٤٢ )٩١( ﻙ ٤٠٣ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣٤٢ )٠٢( ﻙ ٣٠٣ - ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻭﻡ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
٨٣٤٢ )١٢( ﻙ ٣٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻗﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻋﺘﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺣﻤﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ
ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻗﻠﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﻮﻋﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻏﻤﻬﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻤﻦ ﻏﺰﺍ ﻣﻌﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻩ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺮﺣﻤﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﺒﻜﻲ
)٣٥٢(

ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻌﻪ ﺁﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﺽ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٤٢ )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
٠٤٤٢ )٣٢( ﻙ ٣٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻗﺴﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺰﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٤٢ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻟﻴﻦ )ﺯﻳﻦ - ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ.
٢٤٤٢ )٥٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٧٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻷﺻﺒﺮ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺍﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٤٥٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﺑﺼﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺟﺰﻉ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺼﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٥٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٦٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ
)ﺍﻱ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٥٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻯ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻟﻔﻮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٥٢(

ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺦ.
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ
)١٤( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٩٨١( ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤٩١( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٦٩١( ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
)٧٩١( ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٣٠٢( ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻼﻗﻮﻩ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣٢٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١٣٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨٧٢( ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﻮﻕ
ﺑﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٢٨٢( ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻢ. )٣٨٢(
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٢٠١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )١(.
)٧٥٢(

ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺗﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(. ﻭﻻ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٨( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٧٥( ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٨٨(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٢٧(.
ﺱ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
٣٤٤٢ )١( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
٤٤٤٢ )٢( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٥٢(

ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻮﻃﺊ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
٥٤٤٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٦٤٤٢ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
)ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺥ( ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺎﺯﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٤٢ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٦٠٥ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٨٤٤٢ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
)٩٥٢(

.ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٩٤٤٢ )٧( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺞ
ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻻ ﺟﻮﻓﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٠٥٤٢ )٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ - ﺥ( ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
١٥٤٢ )٩( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻ ﺃﻏﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﺁﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ.
٢٥٤٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
)٠٦٢(

ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٥٤٢ )١١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﺎ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻏﻨﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﺰﺍ ﺑﻼ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
٤٥٤٢ )٢١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
٥٥٤٢ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﺒﻊ
ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
٦٥٤٢ )٤١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺭﻕ.
٧٥٤٢ )٥١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻴﻨﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻥ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٨٥٤٢ )٦١( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﺎ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻓﻴﻨﻜﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ(
)١٦٢(

٩٥٤٢ )٧١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٠٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٠٦٤٢ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻟﻴﻦ )ﺯﻳﻦ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻴﺮ
ﻣﺮﻛﺐ.
١٦٤٢ )٩١( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻦ ﺗﻘﻴﺎ ﻛﻦ
ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٦٤٢ )٠٢( ﻙ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(.
٣٦٤٢ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦٤٢ )٢٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ.
)٢٦٢(

٥٦٤٢ )٣٢( ﻙ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻜﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺁﺩﻡ ﻃﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ
ﺁﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
٦٦٤٢ )٤٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٥٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
٧٦٤٢ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻚ
ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺮﻣﻮﻙ
ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺟﺮ.
٨٦٤٢ )٦٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ.
٩٦٤٢ )٧٢( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻈﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﺯﻫﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
٠٧٤٢ )٨٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺑﻪ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﺮﻡ ﺑﻪ
)٣٦٢(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻛﺎﻟﺸﻨﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
١٧٤٢ )٩٢( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﻭﺭﻋﺎ
ﺗﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٢٧٤٢ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻼﺯﻣﻪ ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
٣٧٤٢ )١٣( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٤٧٤٢ )٢٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻙ ٠٠٣ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺯﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ
٥٧٤٢ )٣٣( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
)٤٦٢(

٦٧٤٦ )٤٣( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
٧٧٤٢ )٥٣( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
٨٧٤٢ )٦٣( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
٩٧٤٢ )٧٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
٠٨٤٢ )٨٣( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﺘﻒ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﺑﻴﺖ.
١٨٤٢ )٩٣( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ
)٥٦٢(

.ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ
٢٨٤١ )٠٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺄﻧﻰ ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ ﺟﻨﺎﻥ ﻋﺪﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
٣٨٤٢ )١٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺭﻉ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
٤٨٤٢ )٢٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٤٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ )ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺗﻢ ﺣﻴﺚ - ﺥ ﺻﺢ( ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺼﺪﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٤٢ )٣٤( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ
)٦٦٢(

ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
٦٨٤٢ )٤٤( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ
ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮ )ﻧﺎ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻘﻮﻡ )ﺑﺎﻣﺎﻡ - ﺥ(
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ
)ﺑﻌﻤﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٤٢ )٥٤( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺟﻌﻔﺮﻱ ﺧﺒﻴﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻬﺆﻻﺀ
)ﻫﺆﻻﺀ - ﺥ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٢٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ.
٨٨٤٢ )٦٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
)٧٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ.
٩٨٤٢ )٧٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺹ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻲ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻬﻢ.
٠٩٤٢ )٨٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ٢٨١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺁﺧﺬ ﺭﺑﻪ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ.
١٩٤٢ )٩٤( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﻪ
 ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺑﻪ] ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺪﻭﺍ )ﻛﻴﺪﻭﺍ - ﺥ( ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
٢٩٤٢ )٠٥( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﻙ.
)٨٦٢(

ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ.
٣٩٤٢ )١٥( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
)ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ - ﺥ( ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﺑﻮﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ.
٤٩٤٢ )٢٥( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻧﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
٥٩٤٢ )٣٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٩٤٢ )٤٥( ﻙ ٠٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻉ.
٧٩٤٢ )٥٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
٨٩٤٢ )٦٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻻ ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
)٩٦٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﺮﻋﺒﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺻﺤﺖ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻗﻠﻴﻠﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ )ﻉ(
٩٩٤٢ )٧٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﻧﺎ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﺭﻓﻀﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺳﻴﻖ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ
ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻣﺸﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﻤﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
٠٠٥٢ )٨٥( ﻛﺎ ٢٦ - ﺝ ٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٠٥٢ )٩٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٧٢(

٢٠٥٢ )٠٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ
ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻗﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٠٥٢ )١٦( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺭﻉ
ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
)ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ - ﺥ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤١
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٥٢ )٢٦( ﻭﻓﻴﻪ ٣٦٢ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٥٠٥٢ )٣٦( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٠٥٢ )٤٦( ﻙ ١٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ.
٧٠٥٢ )٥٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺭﻉ.
)١٧٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻮﺩ( ﺍﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺃﻭ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻘﺬﻑ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻭﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺿﺎﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٧٢(

ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺮﻭ )٣٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٣٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺎﻝ )٨٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٦٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺐ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻻ
ﻟﻸﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﺴﺘﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺑﻄﺸﻪ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻻ ﺗﻬﻤﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﺮﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ
)٣٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ
ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﻗﻨﻊ ﻭﺭﺿﻰ ﻛﻔﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ
ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٤١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )٣٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦(
ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺧﻴﺜﻤﺔ )٩١( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٤٧٢(

ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ
ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺪﻳﺪ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣(
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١١( ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻥ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ )٣٧٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ )٦(.
)٥٧٢(

(ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣٣
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٠٦(.
٨٠٥٢ )١( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٥٢ )٢( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ
ﻭﻓﺮﺝ
٠١٥٢ )٣( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ
١١٥٢ )٤( ﻙ ١٠٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ.
٢١٥٢ )٥( ﻙ ١٠٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ.
٣١٥٢ )٦( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺍﻻ ﺣﻼ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ
٤١٥٢ )٧( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٦٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻙ ١٠٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ١٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ.
٥١٥٢ )٨( ﻙ ١٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎﻑ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
٦١٥٢ )٩( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻋﻤﻞ
ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ.
٧١٥٢ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٨٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻴﻢ
ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ٤٨٤ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺗﻢ ٢٠١ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ٠٨٤ - ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ.
٨١٥٢ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩١٥٢ )٢١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٧٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ -
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ.
٠٢٥٢ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٢٥٢ )٤١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٥٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺷﺪﻩ.
٣٢٥٢ )٦١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻰ
ﺷﺮ
ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﻠﻘﻠﻘﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﺮﺟﻪ
٤٢٥٢ )٧١( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٨٧٢(

٥٢٥٢ )٨١( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦٢٥٢ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ.
٧٢٥٢ )٠٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻔﺘﻪ ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ
ﺧﻴﺮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٦٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺴﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٩٧٢(

(ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻋﻔﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
)٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ )ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻥ
ﺣﻴﺎﺀ ﻋﻘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺣﻤﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٦٢(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺍﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ )٥٢(.
٨٢٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻙ ٥٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٨٢(

٩٢٥٢ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻛﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﻜﻒ ﺫﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻊ.
٠٣٥٢ )٣( ﻙ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ.
١٣٥٢ )٤( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺋﻞ ٠٣٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٣٥٢ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٣٥٢ )٦( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺧﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٥٢ )٧( ﻙ ٥٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٣٥٢ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٥ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺷﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻰ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٦٣٥٢ )٩( ﻙ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
)١٨٢(

.ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
٧٣٥٢ )٠١( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨٣٥٢ )١١( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﻛﺎ ٠٦٤(
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ.
٩٣٥٢ )٢١( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺐ ﻗﺪ ﺭﻗﻌﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺐ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺿﺮﺏ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ
٠٤٥٢ )٣١( ﻙ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ
ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ(.
١٤٥٢ )٤١( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٢٤٥٢ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٢٨٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ٩٩٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ - ٦٦١( ﻭﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺣﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ٦٦١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)ﻟﻠﻨﺎﺱ - ٩٩٢( ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ )ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ - ٦٦١( ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﻏﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ٩٩٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ.
٣٤٥٢ )٦١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺎﺩﺍ.
٤٤٥٢ )٧١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
٥٤٥٢ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
)٣٨٢(

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤٥٢ )٩١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٧٤٥٢ )٠٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ.
٨٤٥٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻴﺒﻪ.
٩٤٥٢ )٢٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻟﻤﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٠٥٥٢ )٣٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
١٥٥٢ )٤٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠١٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻣﻤﻘﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻟﻌﻴﻨﺎ.
٢٥٥٢ )٥٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻙ ﻋﺒﺪ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻠﻌﻨﺎﻩ.
٣٥٥٢ )٦٢( ﻙ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٨٤(
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻥ - ﺥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﺥ.
)٤٨٢(

.(ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٤٥٥٢ )٧٢( ﻙ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺢ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
٥٥٥٢ )٨٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺋﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺋﻪ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٥٥٢ )٩٢( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺣﻴﺎﺀ
ﻋﻘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺣﻤﻖ
ﻓﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٣٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٥٢ )٠٣( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻕ
ﻭﺟﻬﻪ ﺭﻕ ﻋﻠﻤﻪ.
٨٥٥٢ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ
ﻟﻮ ﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺒﻦ )ﻳﻨﺼﺒﻦ - ﺥ( ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺭﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٩٥٥٢ )٢٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣١٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻟﺘﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻟﺘﻤﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺷﺪ
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻻ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﺸﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﻋﺮﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻟﺤﺎﺋﻬﺎ )ﺍﻱ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺪﺡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﺍﺟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
)٦٨٢(

.ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٩٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٨٥( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٥٣١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﻻ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٨(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ
ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢٥١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٦٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٠٩(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ )٤٩(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻻ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ )٥١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٩(.
)٧٨٢(

٠٦٥٢ )١( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ )ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ.
ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
١٦٥٢ )٢( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
٢٦٥٢ )٣( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ )١( ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٦٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭ
ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٣٦٥٢ )٤( ﻙ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٦٥٢ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ.
٥٦٥٢ )٦( ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
)٨٨٢(

ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٦٦٥٢ )٧( ﻛﺎ ١٧٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﺟﻼ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ
ﻓﺄﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﺎﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺎﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ
ﻭﻓﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٦٥٢ )٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣١٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ٣١٥
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﻝ ٣١٥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ٤٠٥ - ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ٣١ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺣﻴﺎﺓ، ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻤﺤﺎﺓ، ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ٤١ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٧١ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٢٢ - ٠٢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ٦٢ - ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
٠٣ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﺃﺳﺎﺱ ٣٣ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺠﻴﺔ ٣٥ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ٦٦ - ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ٥٢ - ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻮﺯ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ٨٠١ - ﺃﻋﺪﻝ ﺗﺤﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩١ - ﺃﻋﺪﻝ
ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻋﺪﻝ ﺗﺪﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ٩٠١ - ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ١٢١ - ﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ ٤٢١ - ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻬﻔﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻴﻔﻚ ﺗﻨﺠﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺗﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ٦٧١ - ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ٦٨١ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺳﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻟﻪ ٠٣٣ - ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺗﺘﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ٤٧٣ - ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺗﺴﻨﻴﺔ
)٩٨٢(

ﻟﻺﺳﻼﻡ ٩٤٤ - ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ١٨٤ - ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ٧٨٥ - ﻟﻴﻜﻦ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﻛﺒﻪ ﻣﻠﻚ
٥٢٦ - ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ٠٧٦ - ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ١٤٧
ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻙ ٠١٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٨٦٥٢ )٩( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٦٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
٩٦٥٢ )٠١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١٣ - ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺟﻮﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٠٧٥٢ )١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ.
١٧٥٢ )٢١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
٢٧٥٢ )٣١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻙ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠١٣ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺦ.
٣٧٥٢ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٥ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
)٠٩٢(

ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﺻﻔﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ.
٤٧٥٢ )٥١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٥٧٥٢ )٦١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ - ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ )ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺻﺤﻴﺤﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻔﺎﻭﺿﻮﺍ ﻋﻠﻢ
)ﺑﻌﻠﻢ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٧٥٢ )٧١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ[ﺃﻧﻪ] ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
٧٧٥٢ )٨١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٨٧٥٢ )٩١( ﻙ ٠١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)١٩٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﻪ.
٩٧٥٢ )٠٢( ﻙ ٠١٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ
ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٨٥٢ )١٢( ﻙ ٠١٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ.
١٨٥٢ )٢٢( ﻙ ٠١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﻛﻢ
ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ
)٢٩٢(

.ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻞ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢٤( ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٩٠١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٦٤١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١٧(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ )٨٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ )٦١١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ )٥٠١( ﺍﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٩٦١( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ
)٣٩٢(

.ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٢٨٥٢ )١( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﺋﻞ ٧٢٢ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ(.
٣٨٥٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ - ﺥ( ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
)١( ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )٢( ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
٤٨٥٢ )٣( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
 ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ[ﻋﻦ - ﺥ] ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ - ﺋﻞ.

()٤٩٢

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٨٠٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٥٢ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٦٨٥٢ )٥( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٢ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ
)ﻟﻲ - ٦١١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٥٢ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٥٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ
ﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ ".
٨٨٥٢ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٨٩ - )ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺷﺘﺮ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ( ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ
)٥٩٢(

.ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ
٩٨٥٢ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﺧﺼﺎﻝ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺓ )ﻗﺪﺭﺗﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ )ﻳﺪﻳﻪ - ﺥ( ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﺍﻟﺤﻖ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٣٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٠٩٥٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻩ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺤﻜﻤﻬﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
١٩٥٢ )٠١( ﻛﺎ ٩١١ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٢٩٥٢ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٩٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻴﻌﻂ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ.
٣٩٥٢ )٢١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥١٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﻑ
٤٩٥٢ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩١٢ - ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ٧٨٢ -
ﺃﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺯﻟﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ٨٥٧ - ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﻑ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻷﺧﻮﺓ.
٥٩٥٢ )٤١( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻰ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ.
٦٩٥٢ )٥١( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻰ
ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٥٢ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ )ﻣﺴﻠﻢ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻌﻪ )ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ
ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٩٢(

.ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
٨٩٥٢ )٧١( ﻛﺎ ٩١١ - ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺭﺃ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١٦( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻓﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٨( ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٧٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥١١( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
)٨٩٢(

)١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
٩٩٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ. ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٠٠٦٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٠٦٢ )٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺗﻘﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ٦٩٣ - ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺷﻤﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺷﺠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ٩٩٣ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ
ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٠٦٢ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
)٩٩٢(

.ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٣٠٦٢ )٥( ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺑﺤﺖ
ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻧﺤﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺑﺠﺆﺟﺆﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻱ ﺃﺗﻘﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
 ﺭﺏ ﺍﺻﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ.[ﻳﺎ]
٤٠٦٢ )٦( ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ.
٥٠٦٢ )٧( ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﻨﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ
ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ.
٦٠٦٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
٧٠٦٢ )٩( ﻙ ٥٠٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٠٣(

٨٠٦٢ )٠١( ﻙ ٥٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٩٠٦٢ )١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
٠١٦٢ )٢١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ.
١١٦٢ )٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ.
٢١٦٢ )٤١( ﻙ ٦٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺴﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
٣١٦٢ )٥١( ﻙ ٥٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﺟﺎﻟﺲ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ
٤١٦٢ )٦١( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٥١٦٢ )٧١( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺰﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻞ.
٦١٦٢ )٨١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
)١٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺳﺮﺍ )ﺷﺮﻳﻔﺎ - ﺥ( ﺟﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺣﻰ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﺤﻦ.
٧١٦٢ )٩١( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻴﺮﻙ
ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ )٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
٨١٦٢ )٠٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١٦٢ )١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﻙ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎ ١٠١ -
ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﻭﻣﻌﻪ: ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢٠٣(

٠٢٦٢ )٢٢( ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨٣ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٦٢ )٣٢( ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺩﺭﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
٢٢٦٢ )٤٢( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻃﻠﻜﻢ ﺑﺤﻘﻜﻢ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﺘﻨﺎ.
٣٢٦٢ )٥٢( ﻙ ٧٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٤٢٦٢ )٦٢( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻗﻀﻮﻫﺎ ﻟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ
)٣٠٣(

" ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺗﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺘﻮﺍﺿﻌﻲ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٥٢٦٢ )٧٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﻼﺀ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺣﻤﻘﺎﺀ.
٦٢٦٢ )٨٢( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻪ )ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻪ
- ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻫﻠﻚ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ - ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﺎ
ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ. ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣١
- ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ
)٤٠٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٦٢ )٩٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺷﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻴﺘﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺷﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺸﺮﻛﻲ
ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ
ﺍﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
٨٢٦٢ )٠٣( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ
ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻻ ﺃﺷﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮ ﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ
ﻙ ٧٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ

()٥٠٣

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٩٢٦٢ )١٣( ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ )ﻳﺘﻐﺬﻭﻥ - ﺥ( ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ.
٠٣٦٢ )٢٣( ﻙ ٧٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ
ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
)ﺍﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ
)٦٠٣(

(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻮﻛﻔﺎ )ﻣﺮﺩﻓﺎ( ﻭﺣﻠﺒﻰ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻐﻨﺎﺋﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻗﻼﺑﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٩١٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ )٦٦٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻓﻼ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٠٥(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻗﺼﺺ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٦٧١( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ )٤٨١(
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٤٢(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
)٧٠٣(

(ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )١١( ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١١( ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٤٤( ﺛﻢ ﻛﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ
ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٩٦(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ )٨( ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺱ ﺳﺒﺄ )٤٣( ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﺛﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٦٤(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٢٤(.
ﺱ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٣١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻﻭﻟﻰ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٣١(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١١١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﻛﻴﻦ )٦٦(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٤٤(
)٨٠٣(

.(ﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ )٦٢
١٣٦٢ )١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺟﻨﺒﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٠٢
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٦٢ )٢( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ
 ﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻴﻦ. ﺋﻞ ٣٥١ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ[ﺑﺎ - ﺥ] ﺃﻳﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻙ، ﺃﻳﻦ ﺑﺎﻧﻮﻙ ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻔﻜﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣٦٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻓﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﺎﻧﻮﻙ
ﺃﻳﻦ ﺳﻜﺎﻧﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ. ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺗﻚ ﺗﺮﻳﻚ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻚ.
٤٣٦٢ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ".
٥٣٦٢ )٥( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٩٠٣(

:ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
٦٣٦٢ )٦( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻛﺜﺮﺓ - ﺍﻟﺘﺤﻒ( ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٨٤ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٣٦٢ )٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ٩٣ - ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
٨٣٦٢ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ:
٩٣٦٢ )٩( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
 ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.[ﺍﻥ - ﺥ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٠٤٦٢ )٠١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ.
١٤٦٢ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
)٠١٣(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺣﻠﻞ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )١( ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺃﺩﺑﺎ ﺗﺮﻛﻚ
ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
٢٤٦٢ )٢١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻭ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻐﻮ ﻭﻛﻞ ﺻﻤﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﺴﻬﻮ
ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻠﻬﻮ.
٣٤٦٢ )٣١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ
ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ )ﻧﻴﺘﻪ - ﺥ(.
٤٤٦٢ )٤١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٠٥٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ.
٥٤٦٢ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻠﻮ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺁﻧﺲ
ﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﻓﻬﻢ ﻟﻠﻔﻜﺮﺓ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٤٦٢ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ.
)١١٣(

ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻮﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﺳﻜﻴﻨﺎ )ﺳﻜﻴﺘﺎ - ﻙ( ﻋﻤﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ )ﻣﺴﺘﻐﻦ - ﻙ( ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٤٦٢ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻨﻲ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻮﻋﻈﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ ﻭ
ﺻﻤﺘﻪ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺍﻟﺦ.
)٢١٣(

(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٤٧( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ )ﺃ - ﺥ( ﻫﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٨٤٦٢ )١( ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﺹ ﺍﻥ
ﺍﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻚ ﻏﻴﺎ
ﻓﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺘﻠﻪ.
٩٤٦٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٤ -
٤٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ
ﻋﻤﺎ )ﻣﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻚ )ﺷﺮﺍ ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻴﺎ ﻓﺪﻋﻪ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٤١ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
٠٥٦٢ )٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٩١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣١٣(

١٥٦٢ )٤( ﻙ ٨٠٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻭﺹ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻯ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٥٦٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٣٥٦٢ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺭﺍﺀ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٤٥٦٢ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
٥٥٦٢ )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
٦٥٦٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٩ - ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺑﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ(.
٧٥٦٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٩٢ - ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
)٤١٣(

٨٥٦٢ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٣٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
٩٥٦٢ )٢١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺪﻡ.
٠٦٦٢ )٣١( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ )١٣(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ
)٧٧(
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )٥٥( ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ )٦٥( ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
)٧٥( ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨٥(.
ﺱ ﻕ )٠٥( ﻟﻘﺪ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺪﻳﺪ )٢٢( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٥١٣(

١٦٦٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ
ﻫﺮﻣﻚ ﻭﺻﺤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٢
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٦٦٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ ﺷﻐﻠﻚ.
٣٦٦٢ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٨١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ )١(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺲ ﺻﺤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻭﺷﺒﺎﺑﻚ ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻨﺎﻙ.
٤٦٦٢ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ ﻭﺑﺎﻏﺘﻨﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻣﺘﺒﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺸﺮﻱ - ﺥ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﻳﺶ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٦١٣(

ﻓﻴﻜﺸﻒ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺗﻬﺘﻚ ﻟﻪ ﺣﺠﺒﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ
ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺍﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻓﺘﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﻟﻮﺭﺩﺕ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﺑﺘﻘﻮﺍﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ -
٥٦٦٢ )٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٦٦٦٢ )٦( ﻙ ٠٥٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻨﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ
٧٦٦٢ )٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺮ
ﻓﻠﻴﻨﺘﻬﺰﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ.
٨٦٦٢ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺹ ﻏﺼﺺ -
ﺍﻟﻔﺮﺹ
ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٩٦٦٢ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٣١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻏﺼﺔ.
٠٧٦٢ )٠١( ٥٤٢١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ.
١٧٦٢ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺹ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻ ﻋﺎﺩﺕ ﻧﺪﻣﺎﺀ ٣٢٧ - ﻣﻦ ﻧﺎﻫﺰﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺼﺔ ٨٣٣ - ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺼﺔ ٩٣٣ - ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﺮﺻﺔ ٢٣١ - ﺍﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ١٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻏﺼﺔ ٠١ - ﺍﻟﻔﺮﺹ ﺧﻠﺲ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻏﺼﺺ ١١ - ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻏﻨﻢ ٩٨ - ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ٨٩١ - ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺹ
٠٧ - ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ٠١٥ - ﻏﺎﻓﺺ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺗﻬﺎ ٣٨ - ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺥ( ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ ٤٨ - ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺒﺮ )ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺥ( ٣٥٦ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﺍﻟﻔﻮﺕ ٣٨٦ - ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻋﻦ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻓﻮﺗﻬﺎ.
)٧١٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺷﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )٤١١(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢٢(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٠٧( ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ )١٧(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٤٥(.
٢٧٦٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
)٨١٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ.
٣٧٦٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻜﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
٤٧٦٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ - ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٧٦٢ )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﻌﻤﻞ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻠﻴﺠﻨﺒﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
)٩١٣(

.ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
٦٧٦٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻻ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺃﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺩﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺷﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ.
٧٧٦٢ )٦( ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٨٧٦٢ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻻ ﺗﺤﻘﻘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺃﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺌﻮﻝ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ.
٩٧٦٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
)٠٢٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﺮﻙ
)ﻳﻐﺮﻧﻚ - ﺥ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ
ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻮﺅﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﻰ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
٠٨٦٢ )٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺁﺣﺎﺩﻩ ﺃﻋﺸﺎﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ " " ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻐﻠﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
١٨٦٢ )٠١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻋﺸﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩﻫﺎ.
٢٨٦٢ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
)١٢٣(

ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻮﻛﻼ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺴﻮﺅﻙ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ "
ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ.
٣٨٦٢ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ )١( )ﻓﻲ - ﺥ( ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﺥ( ﻭ )ﻓﻲ -
ﺥ(
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻤﺎﻥ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﺧﻼﺻﻬﺎ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٠٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ )٢٢٢(
--------------------
)١( ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ - ﺥ.
)٢٢٣(

(ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٨٨
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩٨( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥٣١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ )٦٣١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٨٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٥٤١( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩٣(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣٥١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)١١( ﺍﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤٠١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
)٢٥( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ )٠٩(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩١١(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣٥( )٩٣( ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
)٣٢٣(

.(ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤٥
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻳﻐﻔﺮﻭﻥ.
ﺱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻵﻳﺔ )٨(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺍﻧﻰ ﻏﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٢٨(.
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺁﻳﺔ.
٤٨٦٢ )١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻛﺎ ٤١٣(
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٥٨٦٢ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٤٢٣(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٨٦٢ )٣( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺋﻞ ٤٦٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻳﻌﺪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﻬﻮ(
٧٨٦٢ )٤( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ.
٨٨٦٢ )٥( ﻙ ٧٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﺸﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
٩٨٦٢ )٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٧١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٠٩٦٢ )٧( ﻙ ٧٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻙ ٧٤٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
)٥٢٣(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
١٩٦٢ )٨( ﻛﺎ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
٢٩٦٢ )٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ ﻙ ٧٤٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٦٢ )٠١( ﺋﻞ ٠٦٣ ﺝ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
٤٩٦٢ )١١( ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺿﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
)٦٢٣(

ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺋﻞ ٨٥٣ ﺝ ١١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ.
٥٩٦٢ )٢١( ﻛﺎ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻀﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
٦٩٦٢ )٣١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻤﻦ
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٧٩٦٢ )٤١( ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺥ ﺋﻞ(
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺭﺯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ.
٨٩٦٢ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ
ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
٩٩٦٢ )٦١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٠٠٧٢ )٧١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
)٧٢٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺔ.
١٠٧٢ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻷﺣﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢٠٧٢ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ.
٣٠٧٢ )٠٢( ﻙ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
٤٠٧٢ )١٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺗﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
٥٠٧٢ )٢٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٧٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ٩٧
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ٩٤ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ٦٣ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ٢٦٣ - ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻓﻮﺍﺭﻁ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٦٠٧٢ )٣٢( ﻙ ٨٤٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻤﺤﺺ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
٧٠٧٢ )٤٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٢٣(

ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺘﺒﺖ )ﻳﻜﺘﺐ ﺥ ﻝ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻪ.
٨٠٧٢ )٥٢( ﻛﺎ ٧٤٣ - ﺝ ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ
ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
٩٠٧٢ )٦٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ.
٠١٧٢ )٧٢( ﻙ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻧﺪﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺟﺪ
ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺛﻢ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١٧٢ )٨٢( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
)٩٢٣(

)ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ( ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٢١٧٢ )٩٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ
ﺷﻴﺦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻧﻐﻤﺘﻬﻢ ﻭﻋﺠﺒﻬﻢ ﻓﺎﺗﻰ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺮﻫﺎ )ﻛﻠﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻮ ﺃﻋﻮﺍﻡ )٢( )ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ - ﺥ ﻝ ﻙ( ﻭﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ )ﺍﻧﻰ ﻣﻠﻴﺖ ﺑﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ - ٤( ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺎﺗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺎ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ )ﺗﺮﻯ - ﺥ( ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻻ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﻮﻻ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
)٢( ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ - ﻙ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ - ﻙ.

()٠٣٣

ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺃﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﺖ )١( ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
٣١٧٢ )٠٣( ﻙ ٧٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻣﻨﻘﺬﺓ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ
ﺭﺣﻴﻤﺎ.
٤١٧٢ )١٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻳﻪ )٤(
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٥١٧٢ )٢٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٦٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﺎ(
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺊ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﻳﻨﺤﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ - ﺗﻞ
)٤( ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ - ﺥ ﺋﻞ.
)١٣٣(

.ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ
٦١٧٢ )٣٣( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )ﺩﺍﺀ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺤﺎﺓ
٧١٧٢ )٤٣( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
٨١٧٢ )٥٣( ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺋﻜﻢ ﺩﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺩﻭﺍﺋﻜﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
٩١٧٢ )٦٣( ﻙ ٧٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻄﻔﻴﻬﺎ.
٠٢٧٢ )٧٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻤﺤﺺ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
٢٩٤ - ﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ٤٩٤ - ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
١٢٧٢ )٨٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻤﺤﺎﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺤﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)٢٣٣(

٢٢٧٢ )٩٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺸﻮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻗﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻔﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٣٢٧٢ )٠٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ - ﺥ(
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ٤٠٦ - ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻮﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ
٢٥٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٤٢٧٢ )١٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٤١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺌﻦ
ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ.
٥٢٧٢ )٢٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
٦٢٧٢ )٣٤( ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٧٢٧٢ )٤٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
)٣٣٣(

ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺋﻞ ٥٥٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٧٢ )٥٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٨٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
٩٢٧٢ )٦٤( ﻛﺎ ٦٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ. ٠٣٧٢ )٦٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﺒﻼ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻮﺭ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻌﻔﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ

()٤٣٣

ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻨﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٣٧٢ )٨٤( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٧٢ )٩٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨١١١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ
ﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
٣٣٧٢ )٠٥( ﻙ ٧٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺘﺮﻙ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣٧٢ )١٥( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٥٣٣(

ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٥٣٧٢ )٢٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺣﺼﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺤﺎﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣٧٢ )٣٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥١١١ - ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎ ﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ.
٧٣٧٢ )٤٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
)٦٣٣(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺭﻃﺐ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٨٣٧٢ )٥٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ
ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻄﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻜﻢ
ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٩٣٧٢ )٦٥( ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺟﻮﻓﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺒﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٠٤٧٢ )٧٥( ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻔﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺘﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
١٤٧٢ )٨٥( ﻭﻓﻴﻪ ٧٤٣ - ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻤﻞ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﺣﻠﺒﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٢٤٧٢ )٩٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺜﻮﺑﺔ
٣٤٧٢ )٠٦( ﻭﻓﻴﻪ ١٧ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ٨٠١ - ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺗﺮﺯﻕ.
)٧٣٣(

٤٤٧٢ )١٦( ﻙ ٦٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺮ )ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٤٧٢ )٢٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٥٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻣﻦ
ﺑﻪ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
٦٤٧٢ )٣٦( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ.
٧٤٧٢ )٤٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ.
٨٤٧٢ )٥٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺪﻡ )١( ﺗﻮﺑﺔ.
٩٤٧٢ )٦٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٢٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺪﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺎﺏ.
٠٥٧٢ )٧٦( ﻭﻓﻴﻪ ٦٦ - ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺘﻴﻦ.
١٥٧٢ )٨٦( ﻭﻓﻴﻪ ١٣ - ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻳﻤﺤﻮﻫﺎ )٢(.
٢٥٧٢ )٩٦( ﻭﻓﻴﻪ ١١ - ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﺻﺮﺍﺭ.
٣٥٧٢ )٠٧( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧٧ - ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻤﺤﺺ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ - ﺥ ﻙ.
)٨٣٣(

.٤٥٧٢ )١٧( ﻭﻓﻴﻪ ٥٦٤ - ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻟﺘﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﺎﺭﻁ ﻋﺜﺮﺗﻪ
٥٥٧٢ )٢٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣١٣ - ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺩﻣﺎ.
٦٥٧٢ )٣٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻣﻦ
ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
٧٥٧٢ )٤٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ
ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺳﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ
ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(
ﺍﻟﻬﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ.
٨٥٧٢ )٥٧( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ
ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
)٩٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻙ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٥٧٢ )٦٧( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ.
٠٦٧٢ )٧٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ
١٦٧٢ )٨٧( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٦٧٢ )٩٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٦٧٢ )٠٨( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ. ﻙ ٥٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ.
٤٦٧٢ )١٨( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﺻﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ.
٥٦٧٢ )٢٨( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٠٤٣(

.ﺍﻻ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ
٦٦٧٢ )٣٨( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٧٦٧٢ )٤٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻳﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٦٧٢ )٥٨( ﻙ ٥٤٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ.
٩٦٧٢ )٦٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ ٧١٤ - ﺭﺏ
ﺟﺮﻡ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ٢٠٥ - ﻋﺎﺹ ﻳﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺑﻌﻤﻠﻪ )١( ٦٣٧ - ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ.
٠٧٧٢ )٧٨( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ - ﺥ] ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ.
١٧٧٢ )٨٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ
ﺃﻭ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻔﺘﺨﺮ ﺑﻌﻤﻠﻪ - ﺥ ﻙ.
)١٤٣(

ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٢٧٧٢ )٩٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻜﻠﻤﺘﻴﻦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺋﻞ ٨٤٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٧٢ )٠٩( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺫﻧﺒﻪ.
٤٧٧٢ )١٩( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٧٧٢ )٢٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٤١ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٧٧٢ )٣٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
)٢٤٣(

(٧٧٧٢ )٤٩( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٧٧٢ )٥٩( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ.
٩٧٧٢ )٦٩( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
٠٨٧٢ )٧٩( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٧٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﺳﺎﺀﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ
ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
)٣٤٣(

ﺳﻴﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻻ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٨٧٢ )٨٩( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ.
٢٨٧٢ )٩٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٨٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻨﻴﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﺕ ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﺧﺒﺄﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ.
٣٨٧٢ )٠٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
٤٨٧٢ )١٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
)٤٤٣(

ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ.
٥٨٧٢ )٢٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺳﺌﻞ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
)ﺃﻣﻮﺭ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٨٧٢ )٣٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٤١ - )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﻻﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ.
٧٨٧٢ )٤٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٥٤٣(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺴﻠﻢ
ﻓﺮﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺷﺎﺑﺎ ﻃﺮﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻮ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺃﺧﺬﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﺳﻴﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻞ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺭﺑﻚ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺭﺑﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻨﺒﺸﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ

()٦٤٣

ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺰﻋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻡ ﺟﻨﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﺸﺒﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺑﻨﺎﺭﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻌﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺴﺤﺎ ﻭﻏﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻐﻠﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﺯﻝ ﻣﻨﻰ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﻄﺮﺩﻧﻲ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ
ﺧﻮﻓﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ
ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﺄﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻧﺐ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﻄﺮﺩﺗﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻏﻴﺮﻯ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺋﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
)٧٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ
ﺻﺨﺮﺗﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺻﻮﺭﺗﻲ.
ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻲ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻣﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺰﻓﻨﻲ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﻮﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺳﻴﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺗﻐﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻡ
ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺍﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻙ ٩٤٣
ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺎﺷﺮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻗﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺁﻳﺴﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﻋﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٨٨٧٢ )٥٠١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٨٤٣(

ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٩٨٧٢ )٦٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺍﻟﻴﺴﻊ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻠﻴﺎ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺛﻢ ﺛﺎﺏ.
٠٩٧٢ )٧٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﺃﺣﺒﻄﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ.
١٩٧٢ )٨٠١ ﻙ ٧٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻫﻞ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ
ﺗﺎﺑﺖ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
٢٩٧٢ )٩٠١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ
)٩٤٣(

ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺆﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺼﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٧٤ - ﻭﺳﻤﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ -.
٣٩٧٢ )٠١١( ﻙ ٨٤٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ )ﻉ(
ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ ﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٩٧٢ )١١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻠﺖ: ﺑﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ
ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺳﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٩٧٢ )٢١١( ﻙ ٨٤٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﻴﻦ
)٠٥٣(

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﻬﺰﻝ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺨﻤﺺ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻳﻘﻮﺱ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺬﻳﺐ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺋﺐ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﻊ ﻛﻔﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﺎﺋﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
٦٩٧٢ )٣١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٢ - ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻟﺸﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧٩٧٢ )٤١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻧﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٨٩٧٢ )٥١١( ﻙ ٩٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻈﺒﻴﺔ ﻣﺠﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺒﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻚ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺮ ﻏﺮﻓﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻄﺐ.
٩٩٧٢ )٦١١( ﻛﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﻫﻦ ﺍﻻ ﻫﺎﻟﻚ ﻳﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ
)١٥٣(

ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
٠٠٨٢ )٧١١( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎ
٧١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ )ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ ٨١٣( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻙ ٦٤٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ
١٠٨٢ )٨١١( ﻛﺎ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺋﻞ ٣٥٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٨٢ )٩١١( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ
)٢٥٣(

ﻫﻮ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻲ ﺋﻞ ٣٥٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻙ ٧٤٣ -
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
٣٠٨٢ )٠٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﻈﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٤٠٨٢ )١٢١( ﻛﺎ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺋﻞ ٣٥٣
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
٥٠٨٢ )٢٢١( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺣﻴﻦ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ
)٣٥٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )ﺍﻱ ﻭﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﺍﻏﻔﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٠٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠١١( ﻭﺳﻴﻒ )١١١(
ﻭﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢١١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٨( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻟﻠﺨﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﺗﺎﺋﺐ
)٤٥٣(

.ﺯﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻠﺚ ﺯﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٦٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ )ﺍﻱ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ( ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥(
ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
)٥٥٣(

ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ )ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ( ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻧﺒﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻻ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻛﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺻﺤﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ
٦٠٨٢ )١( ﻛﺎ ٤٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ.
٧٠٨٢ )٢( ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٦٥٣(

ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺤﺞ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻥ ﺣﺞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٦٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺻﺢ ﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
٨٠٨٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﺑﺌﺲ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
)٧٥٣(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٩٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٠٣
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥ - ﻭﻧﺮﻭﻯ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺜﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ(.
٩٠٨٢ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ
ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺍﺟﺮﻩ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ.
٠١٨٢ )٣( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ. ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
)٨٥٣(

)٨٧( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
)٥٣١(
ﺱ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ )٧( ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺼﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨(.
ﺱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٤(.
ﺱ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ )٧(.
١١٨٢ )١( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ.
٢١٨٢ )٢( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ( )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ(
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺺ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ.
)٩٥٣(

٣١٨٢ )٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ٣٠٢ - ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺎ ﺍﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ٢٩١ - ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ٤٩٤ - ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ١٣ - ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻮﺑﺔ ٦٣ - ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ١٨٦ - ﻣﻦ ﺃﺻﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﺭﺑﻪ.
٤١٨٢ )٤( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻙ ٩١٣ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٥١٨٢ )٥( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩١ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦١٨٢ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺻﺮﺍﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٦٣(

ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺘﺮﻙ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺃﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )١٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﺻﺮﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻨﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١٨( ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ
٧١٨٢ )١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﺘﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻗﺎﺭﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﺪﺡ )ﻳﺘﻤﺪﺡ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٦٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )١١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻨﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
)٠٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ
٨١٨٢ )١( ﻙ ٩١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
٩١٨٢ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ.
)١٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ )٥٥( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ )٦٥(.
)٢٦٣(

ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٤٥(.
٠٢٨٢ )١( ﻛﺎ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١٢٨٢ )٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٥٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺭ.
٢٢٨٢ )٣( ﻙ ٠٥٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٣٢٨٢ )٤( ﻙ ٠٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
)٣٦٣(

ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ
ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻨﻲ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻰ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ
ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ.
٤٢٨٢ )٥( ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ
ﻳﻬﺠﺮﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٥٢٨٢ )٦( ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻻ ﻳﻜﻮﻥ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٦٢٨٢ )٧( ﻙ ٠٥٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
٧٢٨٢ )٨( ﻙ ٠٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ.
)٨٢٨٢( )٩( ﺋﻞ ٩٦٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٤٦٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٨( ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ
)٧١( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ )٨١(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ )٢٤( ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣٤( ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ )٨٥١(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣٥( ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٤٥(.
ﺱ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻐﻴﺎ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٠٩( ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )١٩(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ
)٥٦٣(

.(ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٥٨
٩٢٨٢ )١( ﻛﺎ ٩١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﺸﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ )ﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ
ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ
١٥٣ - ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ ١٧٣
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٨٢ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٦٣(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
١٣٨٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻫﺒﻂ ﺣﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺪﻫﻢ
ﻭﺗﻤﻨﻴﻬﻢ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ".
٢٣٨٢ )٤( ﻛﺎ ٩١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
)٧٦٣(

ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﺒﻲ ﺋﻞ ٩٦٣ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣٨٢ )٥( ﻛﺎ ٩١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٢٢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ
ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ )ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻋﻴﺎﺷﻰ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ
ﺗﻮﺑﺔ ﺋﻞ ٠٧٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
٤٣٨٢ )٦( ﻙ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ
ﻳﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ
ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻬﺎ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
٥٣٨٢ )٧( ﻛﺎ ٩١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﺄﻟﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺷﻬﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٣٨٢ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ )ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ - ﺥ(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻏﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ ﻭﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٣٨٢ )٩( ﻙ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻧﻔﺲ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
٧٣٨٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺗﺒﺖ
ﺍﻵﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٣٨٢ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﺟﺬﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻﻱ
ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ )ﺍﻧﻪ - ﺥ ﻋﻠﻞ(
)٩٦٣(

ﺁﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﺜﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ )ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ - ﺥ ﻋﻠﻞ( ﺍﻥ ﻳﺮﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻭﻛﺎﻥ )ﻓﻜﺎﻥ - ﺥ ﻋﻠﻞ(
ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﺗﻐﺚ )٢(
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻲ ﻷﻏﺜﺘﻪ.
٠٤٨٢ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻐﻰ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﺍﻱ ﻛﻨﻴﺎﻩ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ(
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ - ﺥ.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻏﺜﺖ - ﺥ ﻋﻠﻞ.
)٠٧٣(

١٤٨٢ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺗﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺩﻧﻰ ﺍﻷﺑﻴﻀﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )١٣( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﺝ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
٢٤٨٢ )١( ﻙ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٣٤٨٢ )٢( ﻙ ٠٥٣ - ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻨﺴﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻙ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
٤٤٨٢ )٣( ﻙ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
)١٧٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻻ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٥٤٨٢ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٤١ - ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٤٨٢ )٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٨٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺧﻤﺴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺳﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٧٤٨٢ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ )١(
٨٤٨٢ )٧( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﻠﻲ ﻟﻪ ﻭﺗﺠﺪﺩ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٩٤٨٢ )٨( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ
٠٥٨٢ )٩( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ
ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ - ﺥ ﻙ.
)٢٧٣(

ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٨١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
)٤٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
١٥٨٢ )١( ﻛﺎ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﺏ ﻭﻧﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٢٥٨٢ )٢( ﻛﺎ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٥٨١ )٣( ﻛﺎ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
)٣٧٣(

ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻴﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
٣٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٤٥٨٢ )٤( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٥٨٢ )٥( ﻙ ١٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٦٥٨٢ )٦( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
 ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺫﻧﺐ.[ﻛﻞ] ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻲ
٧٥٨٢ )٧( ﺋﻞ ٩٦٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﻜﺒﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ
ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
٨٥٨٢ )١( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٤٧٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﻜﺒﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺱ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨٩(.
ﺱ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )١٥( ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٨١(.
٩٥٨٢ )١( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺻﻮﺕ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ.
٠٦٨٢ )٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ.
١٦٨٢ )٣( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥٧٣(

ﺗﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻭﺗﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻘﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺸﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻬﻴﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﻓﺴﻤﻰ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻧﻰ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ.
٢٦٨٢ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ - ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٦٨٢ )٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ٨٥ - ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
)٦٧٣(

ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺄﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ "، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، " ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ "، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ
ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
" ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
)٧٧٣(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، " ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﺎﻃﺌﻴﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺣﺘﻰ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
)٨٧٣(

ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻭﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ: ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
٤٦٨٢ )٦( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻛﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ.
٥٦٨٢ )٧( ﻙ ١٥٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻰ
ﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٠٢(
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺍﻟﺦ.
)٧٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ
٦٦٨٢ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٧٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.[ﻳﻮﻡ]  ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭ[ﻳﻮﻡ] ﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭ
٧٦٨٢ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ
ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
٨٦٨٢ )٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ
ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )ﺍﻱ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ( ﻭﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺍﻟﺦ.
)٠٨٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٧٠٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٤٠١( ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٠١١( ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤١١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١٨٣(

ﺍﻵﻳﺔ )٧٥١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٥٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺳﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١٧( ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢١١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١٤(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٧١(.
٩٦٨٢ )١( ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٥٩٢ ﻭ ١٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٠٧٨٢ )٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٢٨٣(

١٧٨٢ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٠٥ - ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٢٧٨٢ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦٥ - ﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻋﺎﻣﻼ ﻭﻟﻠﺸﺮ ﻣﺎﻧﻌﺎ.
٣٧٨٢ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
)١( ﻋﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ
)٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٧٨٢ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻬﺒﻰ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ )٥(
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺨﻠﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻼﻩ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻙ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ - ﻙ.
)٢( ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻠﻰ - ﻙ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٤( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ - ﺥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
)٦( ﻫﺒﻴﺮﺓ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.

()٣٨٣

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻼﻩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٥٧٨٢ )٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٦٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٦٧٨٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ. ﺋﻞ ٨٩٣ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻲ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ(
ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧٨٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ
٨٧٨٢ )٠١( ﻙ ٨٥٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٩٧٨٢ )١١( ﻭﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٠٨٨٢ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ.
١٨٨٢ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩٨( - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺣﺴﻨﺔ )ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ - ﺥ ﻙ( ﺃﻭ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
)٤٨٣(

ﺷﺮﻳﻚ ﻙ ٧٥٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٨٢ )٤١( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎ ٩٥ - ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎ - ١٦( ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨٨٢ )٥١( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ؟ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٤ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٨٢ )٦١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﺿﻲ
ﻣﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺒﻊ )٣(
ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﺅﻭﻥ ﻳﺘﻘﺮﺅﻭﻥ )٤( ﻭﻳﺘﻨﻜﺴﻮﻥ )٥( ﺣﺪﺛﺎﺀ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻫﻢ - ﻛﺎ ١٦.
)٢( - ﺑﺸﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( )ﻳﻨﺒﻊ - ﻳﺘﺒﻊ ﺥ ﻝ ﺋﻞ(
)٤( ﻳﻨﻔﺮﻭﻥ ﻛﺎﻁ ﻗﺪﻳﻢ - ﺋﻞ ﻳﻨﻌﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٥( ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻛﺎ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﻨﺴﻜﻮﻥ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ - ﺋﻞ.
)٥٨٣(

ﺍﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺯﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻋﻤﻠﻬﻢ )١( ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٣(
ﻟﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﺳﻤﻰ )٤( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺘﻢ )٥(
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﻘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ )٦(
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻈﻮﺍ )٧(
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺻﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻏﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻈﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﺬﺏ )٨( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ )ﺍﻧﻬﻢ - ﻳﺐ( ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ
ﻟﻐﻀﺒﻲ.
٥٨٨٢ )٧١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻤﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺮﺣﻬﻢ.
)٣( ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٤( ﺃﺗﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﻬﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧( ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ - ﺥ ﻳﺐ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٨( ﻟﻤﻌﺬﺏ - ﻳﺐ.
)٦٨٣(

" ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻓﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻪ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻌﺒﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻬﺎﺑﺔ. ﻳﻬﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺆﺛﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻃﻼﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻬﻴﺒﺔ )١( ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻢ
ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻀﻴﻌﺘﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﻓﻄﻠﺒﺘﻢ. ﻓﻼ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻻ ﻧﻔﺴﺎ ﺧﺎﻃﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻷﻧﻜﻢ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻠﺘﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺤﻘﻮﺭﺓ )٢(
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﻬﻴﺌﺔ - ﺥ.
)٢( ﻣﺨﻔﻮﺭﺓ - ﺥ.
)٧٨٣(

ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻨﻮﻥ )١( ﻭﺑﺎﻷﺩﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻟﻤﺎ
ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﻌﻮﻥ )٢( ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺑﻮﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺘﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﺤﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺗﺮﺩ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﺠﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻢ ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ )٣( ﻭﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀﺍ ﺑﺎﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺧﻄﻴﺐ ﻳﺼﻘﻊ )٤( ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺫﻱ ﺳﻄﻮﺓ
 ﺃﻋﺠﺐ ﻭ[ﻻ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻄﺎﻉ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﺎﺵ ﻏﺸﻮﻡ ﻭﻣﺘﺼﺪﻕ ﻇﻠﻮﻡ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﺎﻡ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ
ﻭﺳﻨﻨﻚ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻭﺗﻨﺼﻔﻮﻧﺎ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٦٨٨٢ )٨١( ﺋﻞ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ )ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺗﻌﻴﻨﻮﻥ - ﺥ
)٢( - ﻟﻮ ﻳﺴﻌﻮﻥ - ﺥ.
)٣( ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ - ﺥ
)٤( ﻣﺴﻘﻊ - ﺥ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻅ.
)٨٨٣(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ
ﺍﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﺍ ﺭﺯﻗﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٨٨٢ )٩١( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٣١ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٥ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ )ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺳﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨٨٨٢ )٠٢( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ )ﺑﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻖ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺠﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
٩٨٨٢ )١٢( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٠٩٨٢ )٢٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٦٩ - ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻴﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ
)٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ.
١٩٨٢ )٣٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٣٥٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺘﻲ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻟﺘﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ ﺍﻟﺦ - ﻳﺐ.
)٩٨٣(

ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺤﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻟﺤﻴﺖ ﻋﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(.
٢٩٨٢ )٤٢( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ )٤( ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺍﺟﻼ ﻭﻟﻢ )٥( ﻳﻘﻄﻌﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﺃﻯ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻔﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ
ﻣﺎﻝ
ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ
ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﺨﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺸﻮﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺎﺋﺸﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺹ ٥٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﺘﻨﻬﻦ - ﺥ ﻙ
)٢( ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﻧﻬﻮﺍ - ﺥ ﺋﻞ
)٤ - ٥( ﻟﻦ - ﺥ ﺋﻞ.
)٠٩٣(

.ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
٣٩٨٢ )٥٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٨٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٩٨٢ )٦٢( ﻛﺎ ٦٥ - ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩٨٢ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ] ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺞ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ
)١٩٣(

.ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
٦٩٨٢ )٨٢( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٧٩٨٢ )٩٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﺑﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٩٨٢ )٠٣( ﻙ ٩٥٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺃﺷﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻔﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩٨٢ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

()٢٩٣

ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﺘﻄﺮﻕ
)ﻓﺘﻄﺮﻑ - ﺋﻞ( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ.
٠٠٩٢ )٢٣( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻮﺍﻛﻠﺖ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻴﺄﺫﻧﻮﺍ )١( ﺑﻮﻗﺎﻉ )٢( )ﺍﻟﻬﻼﻙ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٠٣
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
١٠٩٢ )٣٣( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺎﺭ ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺓ.
٢٠٩٢ )٤٣( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﻙ ٧٥٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻛﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﺄﺫﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﻮﻗﺎﺋﻊ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣٩٣(

ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٠٢ - ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٣٠٩٢ )٥٣( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٨ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻌﻄﻔﻦ )١( ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﺃﻭ ﻟﺘﺼﻴﺒﻨﻜﻢ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤٠٩٢ )٦٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥١١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻘﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺧﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ.
٥٠٩٢ )٧٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
 ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻫﺬﻩ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ.
٦٠٩٢ )٨٣( ﻙ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٤٩٣(

ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٠٩٢ )٩٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٥ - " ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺑﻴﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﻤﻼ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻣﺎﻡ
ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺸﺒﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺆﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﺘﻠﺪﻏﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺛﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ
ﻓﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﺍﻇﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻈﻠﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٠٩٢ )٠٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٢٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
)٥٩٣(

ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ(: ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺍﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻩ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻭﺗﻨﻬﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻙ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٩٠٩٢ )١٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٠١٩٢ )٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺸﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﺷﻴﺦ ﻧﺎﺳﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻐﻼﻣﻴﻦ
ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺩﻳﻜﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﺎﻥ ﺭﻳﺸﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺳﻴﺨﻲ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ
ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍﻻ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ -
ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻚ ﻓﻨﺘﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺷﻴﺦ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ.
١١٩٢ )٣٤( ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٦٩٣(

ﻓﻜﻴﻒ )ﻛﻴﻒ - ﻛﺎ( ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺝ ٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٢١٩٢ )٤٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ
ﻳﺠﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻀﻴﻊ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﻴﻊ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﻛﻨﻔﺜﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﺘﺎﻣﻪ.
٣١٩٢ )٥٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ
ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻓﺨﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺼﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺨﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ
ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺎﺯ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١٩٢ )٦٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٥٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
)٧٩٣(

ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻔﺪ ﺃﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ(.
٥١٩٢ )٧٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٣ ﺝ ٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻘﻠﺒﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
٦١٩٢ )٨٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٣٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧١٩٢ )٩٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٥٢١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻗﻠﺐ ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(
٨١٩٢ )٠٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ - ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
)٨٩٣(

ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ.
٩١٩٢ )١٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٠٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
٠٢٩٢ )٢٥( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻳﺒﺴﻄﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻜﻔﺎﻥ ﻣﻌﺎ:
١٢٩٢ )٣٥( ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺨﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺨﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻔﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺣﺬﺍﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ
ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺒﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻧﺔ
)٩٩٣(

ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻼﺑﻴﺒﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻈﻬﺎ ﻓﺎﺭﺷﺪﻭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻚ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﺜﺒﻴﻄﻬﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ.
٢٢٩٢ )٤٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ )١( ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ )ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭ )ﻧﺰﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
٣٢٩٢ )٥٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ - ﻁ ﻗﺪﻳﻢ - ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﻟﺤﻮﺍﺭ - ﺥ ﻝ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٠٠٤(

ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٤٢٩٢ )٦٥( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻧﺎﺵ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺆﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
٥٢٩٢ )٧٥( ﻙ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺩﺍﻫﻨﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻨﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺫﺭﺍ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﻗﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ
ﺫﺭﺍ ﻟﺘﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻬﻮﻳﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻐﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢٩٢ )٨٥( ﻙ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻣﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻐﺮﻭﺱ ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﺎﻧﺒﺖ ﺧﺮﻧﻮﺑﺎ
ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻸﺳﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺑﻜﻮﺍ
ﻟﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻭﻓﺸﻠﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﺧﺮ ﺑﻨﻬﺎ ﻣﺌﺔ
ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻷﻋﻤﺮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺟﺰﻋﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﻧﺤﻦ
)١٠٤(

ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﻭﺩ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺼﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ
ﺳﺒﻌﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺍﻥ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻷﺭﺩﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻥ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻜﻢ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٩٢ )٩٥( ﺋﻞ ٦٠٤ ﺝ ١١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺒﻠﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺍﻻ ﺑﻔﻼﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺴﻒ ﺑﻔﻼﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻫﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻒ
ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻤﻨﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻩ.
٨٢٩٢ )٠٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٢٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ.
٩٢٩٢ )١٦( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍ )٣( ﺇﺫﺍ )٤( ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺎ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ - ﺥ ﻛﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ - ﺥ ﻛﺎ ﻳﺐ.
)٣( ﻋﺰﺍ - ﻳﺐ ﺧﻴﺮﺍ - ﻙ.
)٤( ﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٥( ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ - ﻛﺎ.
)٢٠٤(

.(ﺍﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٠٣٩٢ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ٢٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻭﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺬﻭﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻻﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ - ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﺍ.
١٣٩٢ )٣٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٤٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ )ﻋﻤﻞ - ﺥ( ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺷﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢٣٩٢ )٤٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٠٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻭﺏ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٣٠٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺰﺓ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﺮﻙ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٨( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻭﺗﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ )ﺍﻱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٣٨١(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻓﻌﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ
)٤٠٤(

.(ﺍﻥ ﻛﺘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٧٧
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ
)٥٦( ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ )٧٦(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ )٧٥١( ﻓﺎﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨٥١(.
ﺱ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤٥( ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻓﻌﻘﺮ )٩٢( ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻈﺮ )١٣(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١٩( ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ.
٣٣٩٢ )١( ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮ ﻓﺮﺿﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ.
٤٣٩٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٥٣٩٢ )٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﻠﻴﻞ ﺷﺒﻌﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﺟﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻓﻌﻘﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ
)٥٠٤(

ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ " ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻫﻠﻪ.
٦٣٩٢ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ
٧٣٧٢ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٧٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ )٢( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻊ )٣( ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٣٩٢ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻭﻥ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
--------------------
)١( ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺃﻓﻌﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺑﻔﻌﺎﻝ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)١( ﻭﻳﻘﻄﻊ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٦٠٤(

ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﺄﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻗﺘﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ.
٩٣٩٢ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻗﺘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٤٩٢ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻭﻻ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ.
١٤٩٢ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٢٤٩٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ )ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻘﻢ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٠٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻏﺮﻗﻮﺍ ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ )١(
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ )٢( ﻭﺍﺗﺎﻩ.
٣٤٩٢ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ )٥٥(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٢٣١(،
ﺱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٦(.
٤٤٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻪ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ( ﺟﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻜﺬﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺷﺎﻫﺪﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٨٠٤(

(ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
٥٤٩٢ )٢( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٥ )ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺋﻞ
٨١٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻗﻴﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٤٩٢ )٣( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻢ.
٧٤٩٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻦ
ﻭﻧﻨﻬﺎﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻫﻦ ﻭﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٨٤٩٢ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٤٩٢ )٦( ﻙ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٠٤(

ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٠٥٩٢ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺩﺑﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ".
١٥٩٢ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﺍ.
٢٥٩٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻄﻴﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﻴﻈﻞ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻻ ﻣﺴﺢ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ.
٣٥٩٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٢٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻴﺮ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻴﺮ - ﻋﻘﺎﺏ - ﺥ
)٠١٤(

٤٥٩٢ )١١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻻ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻻﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﻬﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻴﻠﻪ
ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﺷﺮﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ. ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٢ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ(.
٥٥٩٢ )٢١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠١٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻧﻪ ﺍﻻ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ
ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٨٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺫﺭﺍ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)١١٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺗﻌﻴﻴﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩٦١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٦٦(
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١٢(.
٦٥٩٢ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٧٥٩٢ )٢( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻭﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( )ﻉ( ﺳﻔﺎ ﻛﻮﻥ
)٢١٤(

ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻴﻼ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
)٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٥٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺳﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﻬﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ
٨٥٩٢ )١( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٥ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺖ ﺃﻣﺔ
ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻀﻊ - ﻳﺐ( )ﻣﺘﺼﻨﻊ - ﻣﻀﻴﻊ
ﻣﺘﻀﻴﻊ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(.
)٣١٤(

)٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ )٨٢( ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦(
ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٩١١( ﺱ ﺃﻋﺮﺍﻑ
)٧(
ﻭﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻣﺘﻮﻥ )٣٩١(
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ
)٤٣(
ﺱ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ )٦٣(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ
ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
ﺱ ﻳﺲ )٦٣( ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٠١(.
٩٥٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻘﻮﻝ
- ﻛﺎ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻮﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ - ﻛﺎ
)٤١٤(

ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪ )ﺓ - ﻛﺎ( ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ )ﻫﺬﻩ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺌﻞ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺪ )ﺑﻘﺪﺭ - ﺧﺼﺎﻝ(
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٥ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٦٩٢ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﺋﻞ ٣٠٤
ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٦٩١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺪﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺇﺫ ﺳﺌﻞ - ﻣﺸﻜﺎﺓ.
)٥١٤(

.ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٢٦٩٢ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٣٦٩٢ )٥( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٥ ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ )ﺍﻧﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ )ﻣﻨﻪ - ﻋﻘﺎﺏ( ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٥
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦٩٢ )٦( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮﻕ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻔﺮ )١( ﻋﻤﺮﻛﻰ ﻗﺪ ﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ )٢( ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻑ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻌﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻘﻄﻮﺭﺍ ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٥٦٩٢ )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٩٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﻐﺮ - ﻛﺎ ﻁ ﻕ
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺋﺦ - ﻛﺎ ﻁ ﻕ
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦١٤(

.ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﺔ
٦٦٩٢ )٨( ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٦ ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ )٢(
ﺃﻭ ﺳﻮﻁ ﻓﻼ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١٥
ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٦٩٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻞ ﻳﺮﺗﺠﻰ
ﻭﺍﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ ﺃﻭ ﺳﻮﻁ ﻓﻼ.
٨٦٩٢ )٠١( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺷﻔﺎﺀ )ﻻﺀ ﺷﻔﺎﺀ - ﻅ(
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺮﺣﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﺠﺎﺭﺣﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻻﺀ ﺷﻔﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺀ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻬﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ )٣(
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺪﻭﺍﺋﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻣﺴﻚ.
٩٦٩٢ )١١( ﻙ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻧﻔﺬ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺒﺼﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻣﺮﻯ
ﻛﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ - ﺥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺳﻮﻁ ﻭﺳﻴﻒ - ﻳﺐ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻓﺘﺄﻟﻤﻮﺍ - ﺥ
)٧١٤(

ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻻ ﻭﺍﺻﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻐﺮﻳﻪ ﺑﻚ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻮﺣﺸﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﻮﺳﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻛﺘﻒ ﺑﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﻈﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺪﺕ ﻓﺘﺄﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻒ
ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻛﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺪﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺧﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﺰﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩﻯ
ﻟﻪ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﺍﻥ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻳﻨﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺬﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻻ ﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺧﺺ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
)ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ - ﺥ ﻝ( ﻟﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺃﺳﻤﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ﺍﻟﺦ
ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٨١٤(

(ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎ ﺍﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﺍ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ )٤٢
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ )٥٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻘﻤﺔ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﺪﺡ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﺗﺎﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺱ ﺍﻟﺼﻒ )١٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٢( ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )ﻭﻓﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ(.
٠٧٩٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﻦ
ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
١٧٦٢ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺟﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ.
٢٧٩٢ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٠٣ - ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ.
)٩١٤(

٣٧٩١ )٤( ﺋﻞ ٠٢٤ ﺝ ١١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺗﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻰ.
٤٧٩٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ )ﺃﺑﻰ ﻧﺼﻴﺮ - ﻙ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﺭ ١١٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٧٩٢ )٦( ﻙ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﻘﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٦٧٩٢ )٧( ﻙ ٣٦٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺍﻱ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺳﺎﺭﻋﻴﻦ.
٧٧٩٢ )٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٦٥ - ﻛﻦ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﺎﻣﻼ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ ﻭﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺖ ﺭﺑﻪ.
٨٧٩٢ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻧﻘﻊ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ
ﻏﺎﺩ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩ ﻻ ﻳﺪﻟﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ
)٠٢٤(

ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻫﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻫﺎ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٩٧٩٢ )٠١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﻓﺤﺬﺭﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﺷﻜﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻪ.
٠٨٩٢ )١١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٨ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻨﺠﻮﺍ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ
ﺫﺭﺍ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٠١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
١٨٩٢ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
٢٨٩٢ )٣١( ﻙ ٣٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻨﺘﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
)١٢٤(

ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
٣٨٩٢ )٤١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻈﻪ
ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٨٩٢ )٥١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٥٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﺎﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
٥٨٩٢ )٦١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﺬﺍﺑﺢ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٨٩٢ )٧١( ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻀﻴﺊ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٨٩٢ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻅ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﻭﻳﻨﻄﻖ
ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﺍﻥ ﺫﻛﻰ ﺧﺎﻑ ﻣﺎ )ﻣﻤﺎ - ﻅ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ ﻭﺇﺫﺍ
)٢٢٤(

ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻥ ﺣﺪﺛﻚ
ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ
ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ(.
٨٨٩٢ )٩١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٩١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٦٥ - ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻏﻮﺍﻳﺔ
ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
٩٨٩٢ )٠٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﺮﺽ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻙ ٣٦٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺒﻠﻪ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ.
٠٩٩٢ )١٢( ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﻴﻦ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﺗﺎﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﻜﻮﻥ.
١٩٩٢ )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ
)٣٢٤(

.ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﻠﻪ
٢٩٩٢ )٣٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ
)ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻣﻮﻋﻈﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻤﻜﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٠٤١(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨٦(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٩٩١(.
)٤٢٤(

ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٥٥(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٩٢(.
٣٩٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻧﻠﻘﻰ )ﻳﻠﻘﻰ - ﻳﺐ(
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ.
٤٩٩٢ )٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٦١ - ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﺍﻧﻨﻲ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺷﻐﺎﻟﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﻪ )ﺍﻋﺮﻓﻪ - ﻙ( ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻧﻈﺮﺍ ﺍﺳﺘﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ
ﺑﻲ ﻋﺬﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺮﻣﻴﺔ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺩﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻨﻚ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻀﺎﺣﻚ ﺣﺪﺛﺎ ﻏﺮﺍ
ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻷﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ
ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻓﺴﺎﻕ
)٥٢٤(

ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻈﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻤﺎ
ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻨﺎ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٥٩٩٢ )٣( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺒﺮﺉ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺸﻴﻨﻨﻲ ﻓﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺯﺑﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻰ.
٦٩٩٢ )٤( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻖ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ )١( ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺠﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
٧٩٩٢ )٥( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﺎﺭﺙ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺣﻤﻠﻦ
ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻓﺘﺆﻧﺒﻮﻩ
ﻭﺗﻌﺬﻟﻮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ )ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ( ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺸﻘﻲ - ﺥ ﻝ.
)٦٢٤(

.ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮﻩ
٨٩٩٢ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭ ﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺗﻤﺸﻴﺘﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺰ ﻟﻨﺎ
ﻭﺗﺠﻨﺒﻨﺎ )ﻧﺠﺘﻨﺒﻨﺎ - ﺥ( ﺃﻭ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ.
٩٩٩٢ )٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻐﺾ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺴﺨﻄﻬﻢ
٠٠٠٣ )٨( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﺎﺑﻮﻙ ﻭﺗﻜﻔﻰ.
١٠٠٣ )٩( ﻙ ٢٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٠٠٣ )٠١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٢٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ.
٣٠٠٣ )١١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ )ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ - ﺥ( ﺑﺨﻄﺎﻳﺎ
)ﻟﺨﻄﺎﻳﺎ - ﺥ( ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٠٣ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )ﻭﺯﺍﺩﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ
ﻣﻮﺕ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ
ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ )ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺎ )٢٢( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٤٠٠٣ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٢٤(

ﻳﺴﻮﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻱ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻻ ﻻ ﺗﻮﻟﻌﻮﺍ
ﺑﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٥٠٠٣ )٣١( ﻙ ٦٨٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ.
٦٠٠٣ )٤١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٧ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻋﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻠﻮ ﺳﻤﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﺪﻋﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭ ﻃﻪ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺘﻪ
ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻙ ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ
ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺫﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻛﻔﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺮﻩ ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ )ﺃ - ﺥ( ﻫﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﺭﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ
ﻋﻨﻬﻢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٩ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٧٠٠٣ )٥١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ
)٩٢٤(

ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﺘﻬﺎﻥ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺤﺐ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻏﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﺧﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻗﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ. ﻙ ٦٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٠٣ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻟﺠﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺷﻴﻦ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺩﻗﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻦ )ﺗﻮﺍﺧﻴﻦ - ﻙ( ﻓﺎﺳﻘﺎ
ﻧﻄﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻦ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺭﻗﻚ.
٩٠٠٣ )٧١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻚ
ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺮﺟﻮﻙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻨﻬﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﻧﻘﻤﺔ ﻓﻨﻌﺰﻳﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺼﺤﺒﻨﺎ ﻟﺘﻨﺼﺤﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺼﺤﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻴﺰ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٠١٠٣ )٨١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٤٤ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺮﺍﺋﻚ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﻟﻜﻨﻲ
)٠٣٤(

ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺃﺗﻮﻻﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻘﻊ ﻛﺮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺮﺍﻙ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭﻙ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ.
١١٠٣ )٩١( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺯﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ.
٢١٠٣ - )٠٢( ﻛﺎ ٦١ ﺡ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
٣١٠٣ )١٢( ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ.
٤١٠٣ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٥٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ - ﺛﻞ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)١٣٤(

ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥١٠٣ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﻭﺗﺜﺒﻴﻂ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﻭﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻠﻔﻘﺔ ﺗﺒﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
٦١٠٣ )٤٢( ﻙ ٧٨٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﺪﻯ )ﻳﻐﻮﻯ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﺩﻯ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧١٠٣ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٠٣ )٦٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢٣٤(

ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﺎﻭﺗﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﺗﻜﺎﺷﻔﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ )١( ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻜﻢ
ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﻋﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ
ﻗﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺗﺴﻌﻮﻫﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣٣٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﺒﻲ.
٩١٠٣ )٧٢( ﻙ ٧٨٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﺛﺮﻩ
٠٢٠٣ )٨٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺑﺎﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼﺣﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻦ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻂ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ.
١٢٠٣ )٩٢( ﻙ ٧٨٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
٢٢٠٣ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ
)٤٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
١٨ - ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺋﻞ( ﻧﺤﻮﻩ.
٣٢٠٣ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻝ )ﻳﺨﺎﻟﻞ - ﻙ( ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻝ )ﻳﺨﺎﻟﻞ - ﻙ(.
٤٢٠٣ )٢٣( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ )ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ( ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٢٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ )ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﻓﻴﻪ ١٨٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ.
٥٢٠٣ )٣٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻤﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻧﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ
)٥٣٤(

.ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺬﻛﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺒﺼﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
٦٢٠٣ )٤٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
" ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻭﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ
ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺌﻮﻻ ".
٧٢٠٣ )٥٣( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٩٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﻣﺰﻳﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ.
٨٢٠٣ )٦٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺀﺍﺀ.
٩٢٠٣ )٧٣( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
)٦٣٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﻭﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺙ ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻛﻔﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٠٣٠٣ )٨٣( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺍﻻ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ
ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻨﺤﻮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ
ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ.
١٣٠٣ )٩٣( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺳﺒﺎﺏ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٣٠٣ )٠٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ
)٧٣٤(

(ﺍﻷﺣﻮﻝ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺏ )١
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
٣٣٠٣ )١٤( ﻙ ٧٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ.
٤٣٠٣ )٢٤( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ
)ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ - ﺥ( )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻠﺒﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
٥٣٠٣ )٣٤( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ
٦٣٠٣ )٤٤( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﺒﺎﺏ - ﺥ.
)٢( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ - ﺥ
)٨٣٤(

٧٣٠٣ )٥٤( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨٣٠٣ )٦٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ ﺃﻭ
ﻭﺍﺻﻞ
ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻯ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٩٣٠٣ )٧٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻟﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
٠٤٠٣ )٨٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻴﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ ﺍﻥ ﻟﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻘﻰ ﺟﺎﻫﻼ
ﻫﺠﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٤٠٣ )٩٤( ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﺎﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
)٩٣٤(

ﺍﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﺖ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻆ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٢١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﺴﺌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺮﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺍﻟﺦ.
٢٤٠٣ )٠٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣ - ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻛﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻤﺖ )ﻣﻦ = ﻅ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺠﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺠﻬﺪﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻ
ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ
)٠٤٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺪﻋﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻭﻗﻔﻴﻨﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ )٧٢(.
٣٤٠٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٠٣ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ
ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺘﻴﻦ )ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)١٤٤(

ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺃﻻ
ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ.
٥٤٠٣ )٣( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٤٠٣ )٤( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺿﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ
ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻔﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٠٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﻋﻮﺍ
ﻓﻜﻞ
ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٤٠٣ )٦( ﻙ ٠٩٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤٠٣ )٧( ﻙ ٠٩٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٢٤٤

٠٥٠٣ )٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺪﻉ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٥٠٣ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﺪﻋﺔ
ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﻴﻊ ﺍﻥ ﻋﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
٢٥٠٣ )٠١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ )ﻓﻘﻴﻪ
٤٧٣ - ﺝ ٣ ﻭﺭﻭﻯ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ )ﻑ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٥٠٣ )١١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٠٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ )ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٣ ﺝ ٣ ﺭﻭﻯ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ.
٤٥٠٣ )٢١( ﻛﺎ ٨٧٢ - ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ.
٥٥٠٣ )٣١( ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
)٣٤٤(

ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٥٠٣ )٤١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻌﻈﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ )ﺳﻌﻰ - ﻣﺤﺎﺳﻦ(
ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ )ﻣﺸﻰ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٠٣ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻋﻤﺮﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٠٣ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻﺯﻣﺎ )ﻟﻪ - ﻅ( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺌﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻻﺧﺬ )ﺍﺧﺬ، ﻭﺍﻻﺧﺬ - ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ.
٨٥٠٣ )٦١( ﻙ ٨٨٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻙ ٨٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٠٣ )٧١( ﻙ ٩٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٤٤٤(

٠٦٠٣ )٨١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤١٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ )ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
١٦٠٣ )٩١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺣﺠﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻘﻮﻩ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺬﻣﺘﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
)ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﺍﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﺪﺍﺧﻞ )ﺩﺧﻞ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻼ ﺍﺫﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﺿﻰ ﻟﻴﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻰ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺩﻳﻮﻧﻨﺎ )ﺫﻧﻮﺑﻪ - ﻙ( )ﺫﺗﻮﺑﻨﺎ -
ﺥ(
ﻻ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﺎ )ﺇﻳﺎﻩ - ﺥ( ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﺍﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ )ﻳﺆﺩﻳﻪ - ﺥ( ﻋﻨﺎ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻧﻔﺎﻭﺿﻬﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٦٠٣ )٠٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٥٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٥٤٤(

(ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﻧﻜﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻼ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ.
٣٦٠٣ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ )ﺍﻟﻌﺰﺍﻓﺮ - ﻙ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﻳﺤﻜﻰ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻭﺑﻼﺀ
ﻭﻛﻔﺮ ﻟﺒﻨﻰ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﻳﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺑﻨﻰ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦٠٣ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺭﻃﺐ
ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺍﻧﻔﺬ
)٦٤٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺴﻪ )ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ - ﻙ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻓﺘﺨﻠﺺ )ﻭﻳﺨﻠﺺ - ﻙ( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺎﺅﻙ ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﺜﻖ
ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﻬﻠﻪ( ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﺎﺀ ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﻧﺜﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻻ ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﻮﺗﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
)٧٤٤(

.ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
٥٦٠٣ )٣٢( ﻙ ٩٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻮﻻﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺗﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻚ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﻻﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﺪﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﺟﺎﺣﺪ ﺍﻣﺮ
ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺟﺎﺣﺪ ﺍﻣﺮ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ.
٦٦٠٣ )٤٢( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٩٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻠﺖ
ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٧٦٠٣ )٥٢( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٩٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ.
٨٦٠٣ )٦٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٤٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻫﻼ
ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺁﺀ
ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
)٨٤٤(

ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺅﻩ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﺟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺮﻯ.
٩٦٠٣ )٧٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻟﻌﻨﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﻨﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ
ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
٠٧٠٣ )٨٢( ﻙ ٨٨٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
١٧٠٣ )٩٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺁﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
٢٧٠٣ )٠٣( ﻙ ٩٨٣ - ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻻﺳﺘﺎﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ
)٩٤٤(

ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺑﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﻠﻘﺐ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٣٧٠٣ )١٣( ﻙ ٩٨٣ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٤٧٠٣ )٢٣( ﻙ ٩٨٣ - ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻠﻘﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻳﺄﻭﻟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(
ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻩ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ.
٥٧٠٣ )٣٣( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٥٤(

(ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ )٢
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻤﻦ )٣( ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٧٠٣ )٤٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢١١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻣﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻐﻨﻴﻚ ﻭﺿﻤﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ ﻛﻒ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺩﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻓﻨﺎﺻﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
٧٧٠٣ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺘﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
٨٧٠٣ )٦٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﻓﻌﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٥٤(

ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻆ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤(
ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺬﻣﺔ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ
ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ
ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ )٠٥١( ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺮﻫﺒﻮﻥ.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻛﻢ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻡ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪﻱ )٦٨(.
ﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧٨(.
٩٧٠٣ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٥٤(

٠٨٠٣ )٢( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻏﻀﺒﻮﺍ
١٨٠٣ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻀﻢ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ.
٢٨٠٣ )٤( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٨ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺷﻴﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺄﺭﺣﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﻼ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩٣ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ
ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ
ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻻ ﻳﺆﻧﺴﻨﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻠﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﻷﺣﺒﻮﻙ ﻭﻗﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻣﻨﻮﻙ.
)٣٥٤(

٣٨٠٣ )٥( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺌﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ.
٤٨٠٣ )٦( ٨٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻰ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻏﻴﻈﺎ ﻟﻲ ﻗﻂ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﻼ ﺑﻌﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٨٠٣ )٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٥١١ - ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٧٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ )ﻗﺘﻞ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﺃﺷﺪﺍﺀ )٢( ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺩ )ﺟﺮﺡ - ﺥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﻨﺪ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ
--------------------
)١( )ﺷﻌﻴﺎ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٢( ﺃﺷﺪ - ﺍﻟﻐﺮﺭ
)٤٥٤(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )١٠١( ﺣﺐ ﺍﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻏﻀﺒﻮﺍ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٦٨٢(.
٦٨٠٣ )١( ﻛﺎ ٤٣٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ.
٧٨٠٣ )٢( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
)٥٥٤(

.ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺘﺒﻬﻀﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
٨٨٠٣ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻔﻀﻠﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻧﺘﻮﻻﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻓﺘﺜﻘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺗﻨﻔﺮﻭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ

()٦٥٤

ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺎﺭﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
٩٨٠٣ )٤( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ )ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻭﻻ ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺋﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﺃﻃﺮﺣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮ
)٧٥٤(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
٠٩٠٣ )٥( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻓﻠﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺖ
ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
١٩٠٣ )٦( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﺒﺮﺃ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻔﺬ ﺑﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
٢٩٠٣ )٧( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
)٨٥٤(

(ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﻣﻦ )١( ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ )ﺑﺪﺭﺟﺔ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺭﻓﻘﻪ )٢
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ ﻓﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ(.
٣٩٠٣ )٨( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﺸﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻱ ﺟﺰﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺀ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ
ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﻋﺸﺮﻱ ﺟﺰﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺟﺰﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﺗﺎﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺭﻓﻌﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻋﺸﺮ
ﺟﺰﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
٤٩٠٣ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻓﺈﻧﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٩٥٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٩٠٣ )٠١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﺟﻼ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻀﺒﻂ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﺿﺎﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ )١( ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ.
٦٩٠٣ )١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ
ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺄﺧﻴﻚ )٣(
٧٩٠٣ )٢١( ﻙ ٥٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻐﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻓﺎﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺣﺠﺮﻳﻦ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻟﺘﻬﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ - ﻙ
)٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ - ﻙ
)٣( ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ - ﺥ
)٠٦٤(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺳﻜﻦ ﻓﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻓﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻄﻴﻌﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺭﻓﻖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺍﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ.
٨٩٠٣ )٣١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٨٤ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺆﻟﺆﺓ.
٩٩٠٣ )٤١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ.
٠٠١٣ )٥١( ﻙ ٥٦٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺴﺦ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻘﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
)١٦٤(

.(ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢٣
١٠١٣ )١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ )١( ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ )٢( ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ )١( ﻓﻘﺪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٣٢ -
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠١٣ )٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٣ ﺝ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
٣٠١٣ )٣(، ٨٦١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﺿﻼﻟﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٢( ﻓﻘﺪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢٦٤(

٤٠١٣ )٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺠﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ.
٥٠١٧ )٥( ﻙ ٠٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
٦٠١٣ )٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ.
٧٠١٣ )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٠١٣ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٣٦٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﺠﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺴﺊ ﻟﻪ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺧﺰﻧﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻒ
ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻼ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﺳﺮ ﺃﻭ ﺟﻬﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺅﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺘﻸﻟﻸ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻗﺎﻝ
)٤٦٤(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ.
٩٠١٣ )٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ )ﺃﻣﺮﺍﻙ - ﺥ( ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻪ ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺩﻟﻮﻙ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻳﻘﻦ )ﺍﻋﻠﻢ - ﺥ(
ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺮﺍﺏ )ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺍﺀ -
ﺥ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٠١١٣ )٠١( ﻙ ٠٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻮﻛﺎ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
١١١٣ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ
٢١١٣ )٢١( ﻙ ٠٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺒﺐ ﺧﻠﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻟﻴﺤﺒﻮﻧﻲ ﻓﻸﻥ ﺗﺮﺩ ﺁﺑﻘﺎ ﻋﻦ
)٥٦٤(

ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻭ ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻓﻨﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺩﻳﻨﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ.
٣١١٣ )٣١( ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻧﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺏ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺣﻮﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١١٤ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥١١٣ )٥١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻨﺖ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺍﺩﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ﺥ
)٦٦٤(

ﺍﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺬ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺒﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ.
٦١١٣ )٦١( ﻙ ١٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﺤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ.
٧١١٣ )٧١( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻣﺮﻛﻢ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ ﺝ ٢( ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ
ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺍﺧﺬﺗﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ -
ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻧﻰ )٥( ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎ - ﺝ ١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ )٦( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻮﻣﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٤( ﺫﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻭﺍﻧﻨﻰ - ﻛﺎ ﺝ ٢.

.)٦( ﻳﺪﺧﻠﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٧٦٤(

٨١١٣ )٨١( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ.
٩١١٣ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻴﺪ ﺧﺒﺮﺍ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
٠٢١٣ )٠٢( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
١٢١٣ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ
٢٢١٣ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻢ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ
ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺒﺼﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢١٣ )٣٢( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
)٨٦٤(

ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ ﻭ )ﻛﺎ ﺝ ١ -
ﻣﺤﺎﺳﻦ(
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢( ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ )٣( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ )ﺍﻥ ﻳﻀﻠﻮﻩ ﻛﺎ ﺝ ١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪ
)ﻛﻢ ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻋﻤﻰ ﻭﻛﺎ - ﺝ ١( ﺍﺧﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺟﺎﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٤( ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ )٥( ﺍﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺜﻠﻪ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢١٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ(.
٤٢١٣ )٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ.
٥٢١٣ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٢( ﺍﻷﺭﺽ - ﻛﺎ ﺝ ٢.
)٣( ﻫﺪﺍﻩ - ﻛﺎ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٥( ﻭﻻ ﺑﻤﻨﻜﺮ - ﻛﺎ ﺝ ٢

()٩٦٤

.ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺮ ﺷﺪﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻙ ﻓﺰﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺣﺪﻙ ﻓﺠﺎﺣﺪﻩ
٦٢١٣ )٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ )١( ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ )٢( ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻋﻼﺋﻢ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺧﻠﻒ " ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ".
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺛﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻣﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺖ ﺛﻤﺔ ﺣﺸﺮﺕ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ )٥٥(.
ﺱ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٢٣١(.
ﺱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﺍ - ﺥ.
)٢( ﺃﺣﺪﺍ - ﺥ.
)٠٧٤(

٧٢١٣ )١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺃﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
٨٢١٣ )٢( ﻙ ١٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٩٢١٣ )٣( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻫﻠﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺄﻛﺪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻣﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٧٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺗﺎﺭ ﻛﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺍﺫﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﺣﻠﻴﻢ )٣٦٢(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻮﺗﻴﺔ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤١١(
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ )٦(.
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺎﻋﻮﻥ )٧٠١( ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٧(.
٠٣١٣ )١( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﻨﻊ
 ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ[ﻓﻴﻬﺎ]
()٢٧٤

ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻙ ٣٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٣١٣ )٢( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ )ﺇﻋﺎﻧﺔ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٣١٣ )٣( ﻙ ٤٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ
ﻭﺑﺸﺮ ﺣﺴﻦ.
٣٣١٣ )٤( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻨﺎﻳﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣١٣ )٥( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٥٣١٣ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٣٧٤(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺋﻞ ٣٢٥ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣١٣ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٧٣١٣ )٨( ﻙ ٤٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٨٣١٣ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٩٣١٣ )٠١( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٤١٣ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٨٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﺮﺍﻡ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺳﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ - ٥١٥ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ - ٢١١ - ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ
ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ - ٦٨٤ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ - ٣٦٥
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ٥٣٦ - ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻧﺎﻝ
ﺍﺟﺮﺍ )ﻭﺷﻜﺮﺍ - ﻙ( ٥٥٤ - ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ٥٥٤ - ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٤٧٤(

ﺗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ٠٧٦ - ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻣﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٩٢٦ - ﻣﻦ ﺑﺬﻝ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ - ٨٤٥ - ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻠﺐ
ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ - ٤٥٤ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﻌﺜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ ﻭﺟﺪ ﻣﺘﻜﺎﺀ.
١٤١٣ )٢١( ﻙ ٤٩٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻜﺴﺐ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﻣﻌﻘﺐ ﺍﺟﺮﺍ ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﻔﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻤﺠﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻐﺾ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٤١٣ )٣١( ﻙ ٤٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﺎﻧﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣٤١٣ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻴﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻛﺴﻪ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺴﻮﺗﻨﻲ ﺣﻠﺔ ﺗﺒﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻓﺴﻮﻑ * ﺃﻛﺴﻮﻙ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺣﻠﻼ
ﺍﻥ ﻧﻠﺖ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻧﻠﺖ ﻣﻜﺮﻣﺔ * ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺒﻐﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺑﺪﻻ
ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ * ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﺤﻴﻰ ﻧﺪﺍﻩ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻼ
ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ * ﻓﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺳﻴﺠﺰﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ.
)٥٧٤(

٤٤١٣ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺯﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻓﻼ ﻳﺰﻫﺪﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺸﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻙ ٤٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻼ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ.
٥٤١٣ )٦١( ﻙ ٤٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺳﺌﻞ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻟﺘﺒﺮﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤١٣ )٧١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
٧٤١٣ )٨١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ )ﺍﺟﺮﻩ - ﻛﺬﺍ( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ.
٨٤١٣ )٩١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ
)٦٧٤(

.ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٩٤١٣ )٠٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻰ
ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٠٥١٣ )١٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١٢ - ﺃﺑﻰ )١( ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ( )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺤﺎﺳﺒﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ
ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩ ﺧﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺨﺪﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٥١٣ )٢٢( ﻙ ٤٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻬﻮﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻞ ﻻ ﺑﻠﻮ ﻛﻢ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻻ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢٥١٣ )٣٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٣٤ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺤﻤﺪﺕ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٧٧٤(

(ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﻙ ٤٩٣ ﺝ - ٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥١٣ )٤٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻔﺰﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ.
٤٥١٣ )٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﺍﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻷﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺷﺪ.
٥٥١٣ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﺿﻚ ﻓﻼ
ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٦٥١٣ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻤﻨﻌﻤﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ:
٧٥١٣ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ.
)٨٧٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
٨٥١٣ )٩٢( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻫﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻄﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻸﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
٩٥١٣ )٠٣( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺒﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦١٣ )١٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺨﺎﻃﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ.
)٩٧٤(

١٦١٣ )٢٣( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٢٦١٣ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻧﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺯﺋﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣٦١٣ )٤٣( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻳﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ
٤٦١٣ )٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٣ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ.
)٠٨٤(

)ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ
ﺗﻤﺖ )١( ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١٥ -
ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
٥٦١٣ )٦٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮ ﺍﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻨﻌﻪ
ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺼﻨﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺬﻝ
--------------------
)١( ﻳﺤﺐ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)١٨٤(

(ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٩١
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺫﻯ
ﻣﻜﻔﻮﻑ.
)٢٨٤(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﺴﺘﻴﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻬﻨﺌﺘﻪ ﻭﺗﺘﻤﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
٦٦١٣ )١( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻭﺗﺴﺘﻴﺮﻩ )١( ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ )٢( ﺗﻤﻤﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻔﺘﻪ )٣( ﻭﻧﻜﺪﺗﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
١٥ - ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ.
٧٦١٣ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺷﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻭﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ ﻟﺴﻦ ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻻﺳﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺳﺘﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻴﺴﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٢( ﻳﺴﺮﺗﻪ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٣( ﻣﺤﻘﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٣٨٤(

ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻳﻤﺎ
ﺛﻼﺙ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ.
٨٦١٣ )٣( ﻙ ٧٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻌﺠﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺗﻬﻨﺌﺘﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻌﺬﺭﻙ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٦١٣ )٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ
- ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻧﺸﺮﻩ ٧٤٣ - ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٠٧١٣ )٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﺎﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻫﺎ ﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﺳﺘﻜﺘﺎﻣﻬﺎ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﻭﺑﺘﻌﺠﻴﻠﻬﺎ
ﻟﺘﻬﻨﺄ
١٧١٣ )٦( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺧﺼﺎﻝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ )٢(.
٢٧١٣ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻘﺪﺭﻙ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤٨٤(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻧﻒ ﻭﺍﻧﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
)٢(.
٣٧١٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٠٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﺍ )ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ - ﺥ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺒﺮ )ﻛﺜﺮ - ﺥ( ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ
٤٧١٣ )١( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
٠٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺭﻭﻯ
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺋﻞ ٩٢٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٥٨٤(

٥٧١٣ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ )٢(
ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﺋﻞ ٩٢٥ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٣( ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ )٤(
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٧١٣ )٣( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧١٣ )٤( ﻙ ٥٩٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ.
٨٧١٣ )٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺭﺟﻞ( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٩٧١٣ )٦( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﺋﻞ. ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ - ﺥ.
)٦٨٤(

ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺘﻤﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ.
٠٨١٣ )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﺋﻞ ٩٢٥ -
ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٨١٣ )٨( ﺋﻞ ٩٢٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢٨١٣ )٩( ﻙ ٥٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺗﻘﺘﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٨١٣ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ٤٠٢ - ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﺗﺘﺪﺍﺭﺳﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
٢٥٢ - ﺍﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ٩٨٣ - ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٨٨٣ - ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ )ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ - ﻙ( ٥٣٧
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻳﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ.
٤٨١٣ )١١( ﻙ ٥٩٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
)٧٨٤(

.ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ
٥٨١٣ )٢١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ.
٦٨١٣ )٣١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﺘﻮﺟﻬﻮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻫﺎ
ﻟﺘﻜﻨﺰﻭﻫﺎ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨١٣ )٤١( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ )ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ - ﻛﺎ( ﺃﻭ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨١٣ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺼﻮﺍ
ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻜﻢ ﺧﻮﺍﺻﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
٩٨١٣ )٦١( ﻙ ٥٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﺻﻨﺎﻳﻌﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺘﺤﻘﻲ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ.
٠٩١٣ )٧١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ
ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ
ﺋﻞ ١٣٥ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٨٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩١٣ )٨١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩١٣ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻁ ﻕ( ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ
ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺳﺮ ﻳﻮﺩﻉ ﻣﻦ
ﻻ ﺣﺼﺎﻧﺔ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٩١٣ )٠٢( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ )ﺳﻴﺒﻪ )٢( ﻭ - ﻛﺎ(
)ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٧٥٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
--------------------
)١( ﺣﻀﺎﻧﺔ - ﺥ.
)٢( ﺑﺮﻩ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٩٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٤٩١٣ )١٢( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ )ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ - ﺥ(
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ.
٥٩١٣ )٢٢( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
٦٩١٣ )٣٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﻴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻬﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺎﻥ
ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﺃﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ.
٧٩١٣ )٤٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤٣ - ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ٦٧٤
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ٨٥ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻨﺰ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺩﻋﻪ،
ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ ﺫﺧﺮ )ﺧﻴﺮ - ﻙ( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻀﻌﻪ ٠٠٦ - ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ٣٦٦
)٠٩٤(

ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ - ﻙ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ٦٨٧ - ﻭﺍﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﻪ.
٨٩١٣ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٤ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪ ﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٩١٣ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﺗﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻣﻄﺮ ﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻃﺎﻫﻴﺔ )ﻳﺤﻜﻤﻪ - ﺋﻞ ﻃﺎﻫﻴﺔ( ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻄﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ.
٠٠٢٣ )٧٢( ﻙ ٥٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺠﺰﻯ ﺷﺮﺍ.
١٠٢٣ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)١٩٤(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻬﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻨﻒ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺦ.
)٢٩٤(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﺫﺍﻩ
٢٠٢٣ )١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻦ ٧٥٧ - ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻪ ١٥٦ - ﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺪﺭ )ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ - ﻙ( ٥١٦ - ﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻛﺪﺭ ٤٣١ - ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺈﻣﺎﺗﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺗﻬﺪ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ٦٠٧ - ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ٤١٧ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻌﻪ ٠٦٦ - ﻣﻦ ﻣﻦ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﺷﻜﺮﻩ ٧١٧ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ٣٢٧ - ﻣﻦ ﻣﻦ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ٧٣٤ - ﺳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ ٠١٣ -
ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﻧﺴﻪ ٩٠٣ - ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻧﺸﺮﻩ ٠٩١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﺫﺍﻩ.
٣٠٢٣ )٢( ﻙ ٤٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﺳﺮﻓﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٣٩٤(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ
٤٠٢٣ )١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﺘﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
٥٠٢٣ )٢( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻷﺧﻴﻚ.
٦٠٢٣ )٣( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ.
٧٠٢٣ )٤( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺿﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ )ﻧﻔﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٢٣ )٥( ﻙ ٧٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺬﻝ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺭ )ﺿﺮﺭﻩ - ﻅ( ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻷﺧﻴﻚ.
٩٠٢٣ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٩٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ -
ﺥ(
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٠١٢٣ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﺧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺒﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ
١١٢٣ )١( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٢٣ )٢( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ
)٥٩٤(

ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺒﻮﺍ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣١٢٣ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٤١٢٣ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻜﻌﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﺟﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٥١٢٣ )٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦١٢٣ )٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﺍ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻨﻮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ.
٧١٢٣ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٦٩٤(

ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٨١٢٣ )٨( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ ﻓﺒﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﺮ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺒﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻠﺰﻗﺖ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
٩١٢٣ )٩( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٩٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
٠٢٢٣ )٠١( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
١٢٢٣ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻨﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺣﻴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ
)٧٩٤(

ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﻔﻴﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻘﺎﺋﻬﻢ
٢٢٢٣ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ
)ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ - ﺥ ﻝ( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮﻭﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٢٢٣ )٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠١٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٨٧١(.
ﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٠٦(.
٤٢٢٣ )١( ﺋﻞ ٧٣٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ
)ﺗﺼﻨﻊ - ﻣﺠﻤﻊ( ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﺮﻯ ﻣﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٠٢ ﺝ ٩ - ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺠﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻓﺎﻥ
)٨٩٤(

ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﻥ
ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
٥٢٢٣ )٢( ﻙ ٦٩٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ
ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
٦٢٢٣ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻋﻴﺬﻭﻩ ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ.
٧٢٢٣ )٤( ﺋﻞ ٧٣٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺎﻛﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﻴﺘﻤﻮﻩ
٨٢٢٣ )٥( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻛﻤﻦ ﺟﺰﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﺎﻓﺊ
ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻜﻔﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﺄﻩ
٩٢٢٣ )٦( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ

()٩٩٤

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻠﻴﺜﻦ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
١٢٣ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٣٢٣ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٣٢٣ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥١١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻫﻞ.
٢٣٢٣ )٩( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﻋﺘﻖ ٩ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺮﻭﺽ ٠٧ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻞ ﻻ ﻳﻔﻜﻪ ﺍﻻ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻙ ٧٩٣
-
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺭ
٦٦٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ٩٥٦ - ﻣﻦ ﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﻘﻪ ٨١١ - ﺍﻃﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺗﺸﻜﺮﻩ ٥١٣ - ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ.
٣٣٢٣ )٠١( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ
)٠٠٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٢٣ )١١( ﺋﻞ ٧٣٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎﻙ ﺑﺜﻨﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻗﺪ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ.
٥٣٢٣ )٢١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣٢٣ )٣١( ﻙ ٧٩٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ.
٧٣٢٣ )٤١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٨٣٢٣ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٦١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻫﺪﻧﻚ
)١٠٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻳﺸﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ
ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٩٣٢٣ )٦١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٠٤٢٣ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ - ﺥ( ﻳﻜﻔﺮ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ.
١٤٢٣ )٨١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٦٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ.
٢٤٢٣ )٩١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٦٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﻳﻦ ﻳﺮ ﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٠٩١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٢٣ )٠٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻢ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﻮﺍ )ﻭﺍﻛﺴﺒﻮﺍ - ﻅ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ
)٢٠٥(

ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻄﻞ ﺫﻣﺎ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﺎﺀﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﺤﻮﺭ ﻧﻘﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﻔﺮﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٨٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٠٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٨٢(.
٤٤٢٣ )١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
٥٤٢٣ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٦٤٢٣ )٣( ﻙ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)٤٠٥(

ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻓﻬﻲ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻬﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٢٣ )٤( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٨٤٢٣ )٥( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻛﺎ(
)ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ )ﺷﺮﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
٩٤٢٣ )٦( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺪﻳﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ( ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﺣﺠﺒﻮﻩ )١(
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ )٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻧﻨﺎ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻛﻠﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻨﺤﻠﻮﻛﻢ )٥( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﺟﺤﺒﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺟﻮﻑ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ - ﻛﺎ
)٥( ﻧﺠﻠﻮﻛﻢ - ﺥ ﻛﺎ
)٥٠٥(

.ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
٠٥٢٣ )٧( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٧٣
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻗﻴﻞ )٢( ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻳﻀﻊ )٣( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﻧﺸﺄ
ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﺋﻞ ٦٦٤ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
١٥٢٣ )٨( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ.
٢٥٢٣ )٩( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ
)٢( ﻓﻘﻴﻞ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٣( ﻭﺿﻊ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٦٠٥(

٣٥٢٣ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٥٦٣ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
٥٥٢٣ )٢١( ﻙ ٤٧٣ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٦٥٢٣ )٣١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻛﺎﻥ - ﺥ( ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺋﻞ ٥٦٤
ﺝ ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٤٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺋﻞ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٧٥٢٣ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻣﺘﻨﺎ
)٧٠٥(

٨٥٢٣ )٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ.
٩٥٢٣ )٦١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )ﺑﺸﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
)ﻭﺟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ.
٠٦٢٣ )٧١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐ ﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐ ﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦٢٣ )٨١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
٢٦٢٣ )٩١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)٨٠٥(

)ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﺟﺮﻫﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ )١(.
٣٦٢٣ )٠٢( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٢٣ )١٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ )٢( ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
٥٦٢٣ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺗﻘﻴﺔ.
٦٦٢٣ )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺥ
)٩٠٥(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٦٢٣ )٤٢( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﺬﻳﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ.
٨٦٢٣ )٥٢( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٩٦٢٣ )٦٢( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٠٧٢٣ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٩٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺬﺭﻩ.
)٠١٥(

(١٧٢٣ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺼﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
٢٧٢٣ )٩٢( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ
ﻟﺴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﺗﺄﺗﻠﻒ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺼﺮﻛﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺘﺠﺎﻣﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻌﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٧٢٣ )٠٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺮﺷﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻻﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻧﺒﻄﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻷﻧﻪ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ - ﺋﻞ
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ - ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)١١٥(

ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٤٧٢٣ )١٣( ﻙ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺂﺛﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﺘﺘﻜﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻨﻘﻀﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧٢٣ )٢٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻐﻰ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻨﻴﺎﻩ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ
ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ
)٢١٥(

ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ
ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻠﻘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ.
٦٧٢٣ )٣٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﻲ )١( ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ )ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩١٤ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٧٢٣ )٤٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٢٣ )٥٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
)١( - ﺑﺎﻍ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺥ ﻝ.
)٣١٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٩٧٢٣ )٦٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٨٢٣ )٧٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
١٨٢٣ )٨٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٨٢٣ )٩٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ
ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺟﺊ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
٣٨٢٣ )٠٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٣١٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ - ﺋﻞ.
)٤١٥(

ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ
ﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻔﺸﻮﺍ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺮﺻﺔ ﺃﻟﻘﻴﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٨٢٣ )١٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻗﻮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ.
٥٨٢٣ )٢٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
٦٨٢٣ )٣٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٣٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ.
٨٧٢٣ )٤٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ )ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥١٥(

٨٨٢٣ )٥٤( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٩٨٢٣ )٦٤( ﻙ ٤٧٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻼﻻ ﻗﻂ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﻪ.
٠٩٢٣ )٧٤( ﻙ ٤٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
١٩٢٣ )٨٤( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻙ ٤٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٢٣ )٩٤( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ
)ﺷﺮﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٨٦٤ ﺝ ١١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
)٦١٥(

.ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ
٣٩٢٣ )٠٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٩٢٣ )١٥( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٠٢ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻵﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ )ﻣﺼﺎﺋﺮﻩ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻧﻰ
ﻟﻜﻢ ﻟﻤﻮﺍﻝ ﻭﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﻟﻘﺎﻝ )ﻟﻤﻌﺎﺩ - ﺥ( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٥٩٣٣ )٢٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﻢ
ﻓﺼﺮﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺑﻚ
ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻧﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺧﺠﻼ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻭﻋﺠﺰﺍ
)٧١٥(

ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻀﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻱ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺍﻻ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻋﻮﺍﻛﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺘﻬﺎﻭﻧﻮﻥ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻘﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻮ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻮﻥ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻭﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﻔﻌﻠﻜﻢ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﺪﺍﺭﻛﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﺤﺒﻮﻛﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﺩﻯ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ
ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﺄﻭﺳﻌﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺻﻼﺕ
ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﺮﺍﺕ.
٦٩٢٣ )٣٥( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻣﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ
ﺣﻘﺖ
)٨١٥(

ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ
 ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ[ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻣﻦ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺜﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
٧٩٢٣ )٤٥( ﻙ ٤٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﺮ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢(
ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٩١٥(

ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﺪﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
٨٩٢٣ )١( ﺋﻞ ٣٧٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٠٢٥(

.ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩٩٢٣ )٢( ﺋﻞ ٥٧٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻇﻬﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻜﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٠٠٣٣ )٣( ﺋﻞ ٤٧٤ ﺝ ١١ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺫﻧﺒﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
١٠٣٣ )٤( ﻙ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﻴﺘﻬﻢ ﻻﺟﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٠٣٣ )٥( ﺋﻞ ٣٧٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺷﻮﻕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٣٠٣٣ )٦( ﺋﻞ ٤٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﻡ
ﺳﻞ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﻢ.
)١٢٥(

٤٠٣٣ )٧( ٤٧٤ ﺝ ١١ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻑ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺍﻷﻣﺔ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٥٠٣٣ )٨( ﺋﻞ ٤٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ.
٦٠٣٣ )٩( ﺋﻞ ٥٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺠﺎﻫﺮﻭﻥ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﻭﺍ.
٧٠٣٣ )٠١( ﺋﻞ ٤٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺗﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﺭﺯﻕ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
٨٠٣٣ )١١( ﺋﻞ ٣٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻮﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻰ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ
ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﺐ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺁﻓﺔ.
٩٠٣٣ )٢١( ﺋﻞ ٣٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
٠١٣٣ )٣١( ﺋﻞ ٣٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ
)٢٢٥(

ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻳﻤﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
١١٣٣ )٤١( ﺋﻞ ٤٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺘﻬﻤﺔ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻣﺌﺔ ﺳﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺍﺥ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﺎﺏ.
٢١٣٣ )٥١( ﻙ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺣﺘﻰ
ﻧﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻝ )١( ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻻ ﺃﺛﺨﻨﻮﻧﻲ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻰ
ﺍﻱ ﻭﻟﻰ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺣﻘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻔﺾ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻠﻔﻮﻧﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻨﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺑﺘﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻮ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ
ﻟﻐﻔﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﻻﺭﺷﺎﺩﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ.
٣١٣٣ )٦١( ﻙ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺪﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻓﺎﻧﺜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ

()٣٢٥

ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻱ ﺃﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻻ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻓﺨﻔﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﺨﻮﻓﺔ ﺃﺟﺐ ﻋﻤﺎ ﻟﻘﻨﻚ )ﺃﻟﻘﻨﻚ - ﻅ( ﻗﻠﺖ ﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﻋﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻗﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻠﻒ ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻱ ﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻀﻴﺖ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻨﻌﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﺟﺰﻭﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﺠﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ ﺗﻘﻴﺘﻚ.
٤١٣٣ )٧١( ﻙ ٥٧٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻀﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻐﻀﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻨﻚ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﺗﺒﻐﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻞ
)٤٢٥(

ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺧﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺩﺕ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﻮﺭﻳﺘﻚ ﻭﺗﻠﻄﻔﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﺼﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺜﻠﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻏﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻢ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺤﻠﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎﻩ
ﻧﺤﻦ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻣﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺏ ﻋﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻮﺷﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻳﺜﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﺰﻗﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﺷﻔﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﺤﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺟﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٥٢٥(

ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻰ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺍﺯﻗﻲ
ﻭﻣﺼﻠﺢ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻲ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺳﻮﻯ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻰ ﻭﺧﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺑﻰ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺎ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻣﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﻋﻀﺪﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻌﺬﺍﺑﻲ ﻻﺭﺍﺩﺗﻜﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺍﻫﻼﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ
ﻭﺍﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺸﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻬﻠﻜﻮﻩ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﺑﺤﺰﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺗﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻣﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺸﺎﻁ.
٥١٣٣ )٨١( ﻙ ٥٧٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺸﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﺘﻠﺴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻘﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ
ﻳﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦١٣٣ )٩١( ﻙ ٦٨٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺎﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٢٥(

ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ
ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺍﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺭﺿﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻄﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١٣٣ )٠٢( ﻙ ٦٧٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﻮﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ
ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺧﻼ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻳﺆﺫﻭﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻡ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ
)٧٢٥(

.ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١(.
٨١٣٣ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ.
٩١٣٣ )٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺑﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ.
٠٢٣٣ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻼﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻻ ﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٨٢٥(

١٢٣٣ )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﺠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻵﻥ ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺨﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺟﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺴﻮﻃﻴﻦ )٣( ﻭﻫﺴﺎﺭﻳﻦ )٤( ﻭﺟﻼﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻮﺥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻟﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ ﻓﻮﻟﺠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺺ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ )ﺃﺟﺒﺖ - ﺥ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺑﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﺭ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻜﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺯ ﻋﺠﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻰ ﻭﺍﺧﻰ ﻭﻭﺭﺍﺙ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻀﻞ - ﺋﻞ
)٣( ﺑﺸﺮﻃﻴﻴﻦ - ﺑﺴﻮﺍﻃﻴﻦ - ﺥ
)٤( ﻫﺒﺎﺭﻳﻦ - ﺥ

()٩٢٥

ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺔ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻭﺣﺒﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺤﻘﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﺍﻣﺮﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﺪﺭﺗﺎﻥ ﺩﻧﺎ ﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺁﺫﻯ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ )ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺖ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻻ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻻ ﻗﻬﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺎﺭ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺟﺎﻭﺭ
ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺍﻣﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺳﺘﺮﺗﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻠﻄﻒ )ﺑﻠﻄﻔﻚ - ﺥ( ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ )ﻭ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺜﺮﺕ ﻗﻮﻣﺘﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ
٢٢٣٣ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺠﺮﺋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ.
٣٢٣٣ )٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٦ - ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻮﺍﻥ.
٤٢٣٣ )٧( ﻙ ٤٧٥ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻛﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻧﻠﻘﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢٣٣ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٥ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ
)٠٣٥(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺼﺪﻗﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺳﺮﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻚ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺿﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ
ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﻜﺖ ﻭﻟﻮ ﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺁﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻥ
ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﺧﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻙ
)١٣٥(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ )٢٧( ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٦٢(
ﻭﻓﻰ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻ ﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣٨(.
٦٢٣٣ )١( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ ﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٣٥(

٧٢٣٣ )٢( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺬﻋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ )ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺔ
ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺋﻞ ٥٦٤ ﺝ ١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺃﺫﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٢٣٣ )٣( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻰ
ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
٩٢٣٣ )٤( ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٥٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺨﺘﺎﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ
)٣٣٥(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ )ﻛﺜﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
٠٣٢٣ )٥( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻭﺻﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻘﻮ ﺷﺪﻳﺪﻛﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺜﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
١٣٢٣ )٦( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻄﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﺄﻟﻄﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻄﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ.
)٤٣٥(

٢٣٣٣ )٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٥٣ ﻁ ﺝ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﻋﺒﺎﺩ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﻘﻂ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ )ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ - ﺥ( ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ )ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ - ﺥ ﻝ( ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٣ - ﻁ ﺝ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻫﻮ
ﺻﻮﻧﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ )ﺳﺮﻩ - ﻙ( ﻋﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﺘﺠﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺆﻧﺔ] ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
 ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ - ﺥ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﻂ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ
ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺄﺕ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﻘﺎ.
٣٣٣٣ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
)٥٣٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ )ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺼﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ
ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﺟﺘﺮ
ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣٣٣ )٩( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٣ ﻁ ﺝ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺥ( ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺩﻳﻪ )ﻳﺆﺩﻯ - ﺥ( ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣٣٣ )٠١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٥٣ ﻁ ﺝ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻘﻂ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻳﺤﺴﺒﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺻﻤﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
)٦٣٥(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﻓﺘﻐﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻨﺎ.
٦٣٣٣ )١١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٣ ﻁ ﺝ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ )ﻋﻴﺴﻰ - ﻙ( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮ ﺑﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
٧٣٣٣ )٢١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 )٢( ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻗﺎﻝ[ﺍﻟﺴﻘﻄﻲ - ﺥ] ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﻯ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺣﻤﻴﺪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺥ ﻝ( ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٨٣٣٣ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻴﺨﺼﻤﻮﻛﻢ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)١( ﺍﻟﺒﻼﺩﺭﻱ - ﻙ - ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﻱ - ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ - ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﻯ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻘﺴﻄﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ - ﻙ
)٣( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻙ
)٧٣٥(

ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﺽ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎ
ﻧﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺩ ﻗﻮﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻏﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺑﻪ ﻭﻧﺸﻔﻖ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺘﻘﻴﻪ ﺑﻐﻠﻮ ﻏﺎﻝ ﺃﻭ
ﻗﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻝ )١( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ
ﺣﺒﻴﺐ
ﻛﻒ ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻣﺮﻯ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻦ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻮﻓﻲ ﻗﻠﺖ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٣٣٣ )٤١( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮﺍ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٨٣٥(

.ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٠٤٣٣ )٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ
ﻫﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﺑﻘﻲ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺒﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺑﻘﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻭﻡ
ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺮﺋﺴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
)٩٣٥(

ﻣﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻴﺲ ﻛﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺯﺭﺍ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺑﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺻﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﻘﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﺮ ﺍﻻ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻯ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺯﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻈﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ
ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺗﺤﻨﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ
ﻣﺮﺳﻞ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺸﻮﻩ ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٤٥(

١٤٣٣ )٦١( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
)ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺍ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﺍﻓﺸﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ.
٢٤٣٣ )٧١( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٤٣٣ )٨١( ﻙ ٣٨٣ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﻯ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ.
٤٤٣٣ )٩١( ﻙ ٥٨٣ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻏﺪﺭ.
٥٤٣٣ )٠٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺇﺿﺎﻋﺔ
)ﺇﺫﺍﻋﺔ - ﻙ( ﺍﻟﺴﺮ.
٦٤٣٣ )١٢( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
)١٤٥(

٧٤٣٣ )٢٢( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻨﺠﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺠﻼ ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ
ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ.
٨٤٣٣ )٣٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
٩٤٣٣ )٤٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٩٧٢ - ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺘﻴﻞ )ﺳﻴﻞ - ﻙ(
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻇﻠﺘﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ )ﻣﻈﻠﻤﺔ - ﻙ( ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ )ﻣﻜﺘﻨﻔﺔ - ﻙ( ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﻦ ﺧﺮ ﺑﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﺸﻜﻜﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٥٣٣ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٤٥(

ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻫﻮﻧﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﻦ
ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
١٥٣٣ )٦٢( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺣﻤﺎﺩ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ )ﺳﺮﻩ - ﺥ( ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢٥٣٣ )٧٢( ﻙ ٤٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
)ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ - ﻙ( ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
٣٥٣٣ )٨٢( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻣﺮ ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺎﺀ ﺍﺑﺪﺍ.
٤٥٣٣ )٩٢( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﺬﻩ
ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺰ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻓﺘﺬﻝ.
٥٥٣٣ )٠٣( ﻙ ٤٨٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٤٥(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻭﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻫﻼ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺒﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻫﻼ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻏﻴﺒﻮﺍ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﺃﻭﻛﻴﺔ ﺻﻠﺐ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٦٥٣٣ )١٣( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٧٥٣٣ )٢٣( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺑﻰ
ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻛﻠﻤﺎ )١( ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺮﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺬﻳﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺴﻚ ﺣﺮﻓﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺎﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ )ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻞ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٨٥٣٣ )٣٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٣ - ﻁ ﺝ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ - ﻙ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ - ﺥ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ
)٤٤٥(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﺍ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ.
٩٥٣٣ )٤٣( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ.
٠٦٣٣ )٥٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ - ٨٣ - ﻁ ﺝ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺐ )ﺑﻦ - ﻙ( ﻓﺮﻋﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺫﺍﻋﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )ﻭﺭﻓﻌﻪ - ﻙ(
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
١٦٣٣ )٦٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺎﻣﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺕ )ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ - ﺑﺤﺎﺭ( ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٤٥(

ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ )١( ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺭﺯﻗﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ )٣( ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٧٣ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٢٦٣٣ )٧٣( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٦٣٣ )٨٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻫﺘﻜﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦٣٣ )٩٣( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ
٥٦٣٣ )٠٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٥( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﺔ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻋﺒﻴﺪﻙ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻣﻔﻀﻞ ﻷﻗﺒﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻷﺯﻛﻴﻬﻢ )٦( ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺐ - ﺥ ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٢( ﺯﻭﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٣( ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺨﺒﻞ - ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٤( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٥( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﻙ
)٦( ﻷﺯﻛﻴﻜﻢ - ﺥ
)٦٤٥(

ﻫﻠﻤﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻢ ﺃﺭ )١( ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺘﻘﺪ ﺍﺗﻘﺎﺩﺍ ﻟﻪ ﺷﻌﻞ ﻛﺸﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺛﻢ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ
)ﻧﻌﻔﻮ - ﺥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻟﻨﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
٦٦٣٣ )١٤( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧٦٣٣ )٢٤( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ )ﻗﺘﻞ - ﻛﺎ( ﺧﻄﺄ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٦٣٣ )٣٤( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٣٣ )٤٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ ﻻ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮ - ﺥ
)٧٤٥(

- ٠٧٣٣ )٥٤( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺪﻯ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ
ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
١٧٣٣ )٦٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻭﻣﻔﻀﻞ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ.
٢٧٣٣ )٧٤( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٨٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺸﻘﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﻋﻈﻢ
ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺨﺒﻞ.
٣٧٣٣ )٨٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻓﻘﻴﻬﺔ ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ - ﻙ ﺍﻟﺸﻠﺰﻟﻰ - ﺍﻟﺸﺎﺯﻯ - ﺥ
)٨٤٥(

ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ.
٤٧٣٣ )٩٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٦٣ ﻁ ﺝ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ٦٣ ﻁ ﺝ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻞ )٣( ﺑﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ.
٥٧٣٣ )٠٥( ﻓﻴﻪ ٦٣ ﻁ ﺝ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﺳﺘﺮﺍ
ﻫﺘﻜﻮﻩ )ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻫﻢ ﻙ( ﺃﻗﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
٦٧٣٣ )١٥( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٩١ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻛﺘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ - ﻙ
)٣( ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ - ﻙ
)٩٤٥(

.ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ
٧٧٣٣ )٢٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺼﺪﻭﺭ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﺪﺍﺋﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻈﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٨٧٣٣ )٣٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻛﺘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
٩٧٣٣ )٤٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ.
٠٨٣٣ )٥٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺠﻬﻮﺩ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻢ ﻳﺬﻳﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ.
١٨٣٣ )٦٥( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٠٥٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ
ﻟﺴﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ.
٢٨٣٣ )٧٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻓﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺮ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ )ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ - ﺥ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻛﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ.
٣٨٣٣ )٨٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ )ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻧﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﺣﺪ
ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻨﻴﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٤٨٣٣ )٩٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٩٣٣ )٠٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)١٥٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺴﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻧﺘﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻮﺩﻋﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺭﺓ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٨٣٣ )١٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
٧٨٣٣ )٢٦( ﻙ ٤٨٣ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
٨٨٣٣ )٣٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻨﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
)٢٥٥(

.(ﺍﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺮﻩ )١
٩٨٣٣ )٤٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٩١ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ ﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮﻩ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٩٣٣ )٥٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٢٤١ - ﻁ ﺝ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ )٣( ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٤( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٥( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻴﻨﻜﺮ )٦( ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٩٣٣ )٦٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٩١ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﺩﻉ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺷﻨﻌﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺍ.
٢٩٣٣ )٧٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﺖ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻪ - ﺥ
)٢( ﺣﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ
)٣( ﻏﻤﺮﺓ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺨﻀﺮ - ﻙ
)٥( ﺳﻌﻴﺪ - ﻙ
)٦( ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ - ﻙ
)٣٥٥(

.ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻰ
٣٩٣٣ )٨٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٩١ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ )١( ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ )٢( ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﺎﺵ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺪﺓ ﻭﺩﻝ )ﺃﺩﻝ - ﻙ( ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٤٩٣٣ - )٩٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ
ﻧﺮ ﺭﺧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ.
٥٩٣٣ )٠٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻣﺪ ﻧﺮﻳﺢ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ
ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺫﻋﺘﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
٦٩٣٣ )١٧( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻌﻴﻦ - ﻙ
)٢( ﺃﻡ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ - ﻙ
)٤٥٥(

ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﻰ ﻓﻤﺼﻴﺐ
ﻭﻣﺨﻄﺊ ﻭﺿﺎﻝ ﻭﻣﻬﺘﺪﻯ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺃﺻﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻭﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﻑ ﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺣﻀﺮﻧﺎﻩ ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٧٩٣٣ )٢٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٣ ﻁ ﺝ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ( ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺛﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻟﺘﻜﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺄﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٨٩٣٣ )٣٧( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻧﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﺤﺪﺛﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺪ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺄﻻﻙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻳﺖ
ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
ﺑﻤﻄﺮﻗﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﻭ
ﻧﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٥٥٥(

٩٩٣٣ )٤٧( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺕ
ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ.
٠٠٤٣ )٥٧( ﻙ ٢٨٣ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺧﻼﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠٤٣ )٦٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﻬﻠﻪ * ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻤﻲ ﻛﻲ ﺃﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(.
ﺍﻧﻰ ﻟﻴﻬﺠﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺗﺠﻨﺒﺎ * ﻓﺄﺭﻳﻪ ﺍﻥ ﻟﻬﺠﺮﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺍﺭﺍﻩ ﺍﻥ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻏﺮﺑﺘﻪ * ﻓﺄﺭﻯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ ﻣﺘﺤﻜﻢ * ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ )ﻗﺎﻝ ﻅ( ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ
)٦٥٥(

.ﻋﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻱ ﻏﻠﺔ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻓﻘﻬﺮﺗﻪ * ﻓﺄﻭﻗﺮﺗﻪ ﻣﻨﻰ ﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﺪﻭﻩ * ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻬﻠﻜﺎ * ﻟﻐﻤﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺩ ﻣﻌﺠﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻧﺴﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻲ ﻻ ﺃﺫﻳﻌﻪ * ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﺍ ﻳﺼﺎﻥ
ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮﻩ * ﻓﻴﻨﺒﺬﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺸﺎ
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺶ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ * ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻻ ﺣﺒﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻃﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺤﻪ
ﻭﻃﻨﻪ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺧﺬ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻡ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺪﺭﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٧٥٥(

ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺸﻬﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻭﺍﺭﻯ )ﻓﺄﺩﺍﺭﻯ - ﺥ( ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻓﻴﻬﺘﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﻯ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺦ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻫﻢ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
٢٠٤٣ )١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٣٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٠٤٣ )٢( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺘﻔﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻧﻰ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺩﺗﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻳﺠﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﺩﺧﻞ
)٨٥٥(

.ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٠٤٣ )١( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺳﻤﻪ )١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٤٦
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٠٤٣ )٢( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﺭﺟﻞ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
٦٠٤٣ )٣( ﻙ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺑﺎﺳﻤﻪ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻟﻮﺻﻴﺔ
)٩٥٥(

.ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ
٧٠٤٣ )٤( ﻙ ٠٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ.
٨٠٤٣ )٥( ﻛﺎ ٤٦٢ - ٨٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﺑﻨﻲ - ﺍﻛﻤﺎﻝ(
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ )٣(
ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ )٤( ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻙ ٠٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٢١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٠٨٣
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٤٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٥( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٩٠٤٣ )٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ - ﺍﻛﻤﺎﻝ
)٢ - ٤( ﻗﻠﺖ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٣( ﻷﻧﻜﻢ - ﺍﻛﻤﺎﻝ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ﺥ
)٠٦٥(

ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ
)١( ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻯ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١٤٣ )٧( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١٤٣ )٨( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﺋﻞ ٩٨٤ - ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٤٣ )٩( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺥ(
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٧٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ٣٣٨.
)١٦٥(

ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ )ﻭﻫﻮ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ(
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺪﺓ )١(
ﺍﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻇﻬﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ( ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﺎﺣﺮﻗﻬﻤﺎ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ(.
٣١٤٣ )٠١( ﻙ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻠﻴﺴﻤﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ.
٤١٤٣ )١١( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )ﺑﺸﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١٤٣ )٢١( ﻛﺎ ٤٧٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻋﺪﺩ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ
)٢٦٥(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺸﻬﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻭﺍﺭﻯ )١( ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻓﻴﻬﺘﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﻯ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻮﺭ
ﻫﻢ )٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﻟﻪ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﺍﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ )ﺍﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ - ﺥ( ﺍﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ.
٦١٤٣ )٣١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ )ﺃﻗﻀﻰ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ )ﺍﻧﻬﻢ - ﺥ( ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﺄﺩﺍﺭﻯ - ﺥ
)٢( ﺳﺮﻫﻢ - ﺥ.
)٣٦٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻨﻰ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ
ﺃﻳﻦ
ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣١٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٦ - ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﻧﻘﻠﻪ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ(.
٧١٤٣ )٤١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٤٦٥(

ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﻋﺴﻴﺮ ﻭﻳﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻴﺮ ﺑﻪ
ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻸ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٦٦٢
- ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻦ ﻋﻤﻪ - ﺥ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٨١٤٣ )٥١( ﻙ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻻﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﻕ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٥٦٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٩١٤٣ )٦١( ﻙ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ
ﺣﺠﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢٤٣ )٧١( ﻙ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﺩﻋﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﻧﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﺗﻬﺮﺏ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺷﺮﻩ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻓﺎﻛﺘﻢ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٤٣ )٨١( ﻙ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ
)٦٦٥(

ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺼﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻗﺘﻞ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٤٣ )٩١( ﻙ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻙ ١٨٣ ﺝ ٢
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢٤٣ )٠٢( ﻙ ١٨٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ
ﺍﻷﺛﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﺘﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
٤٢٤٣ )١٢( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٦٥(

٥٢٤٣ )٢٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
٦٢٤٣ )٣٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻌﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﻸﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
٧٢٤٣ )٤٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺤﻤﻠﻴﻦ
ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٨٢٤٣ )٥٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺵ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺑﻈﻬﺮﻩ ﺷﺎﻣﺘﺎﻥ ﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺍﺳﻢ ﻳﻌﻠﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﺰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺻﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﺍﻻ ﺩﺧﻠﺖ
)٨٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ )ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ - ﺥ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٢٤٣ )٦٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺋﻞ ١٩٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٤٣ )٧٢( ﺋﻞ ١٩٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٨٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻨﺠﻒ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
١٣٤٣ )٨٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤ ﺝ ١ - ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٢( ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﺋﻞ - ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٩٦٥(

ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ )ﺑﻦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ )ﻣﻮﻻﺗﻲ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﻟﻮﺡ
ﻳﻜﺎﺩ ﺿﻮﺀﻩ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻭ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻭ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﻭ - ﺍﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ - ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ )ﻣﻜﺘﻮﺏ - ﺥ - ﺍﻛﻤﺎﻝ - ٣١٣(
ﺁﺧﺮﻫﻢ )ﺃﺣﺪﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺔ )٢( ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٢٣٤٣ )٩٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻛﻤﺎﻝ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٠٧٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻬﺪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻬﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﺎﻝ
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ
ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﻻ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ
ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ
)٤( ﺑﻨﺖ
ﻳﺰﺩ ﺟﺮﺩ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮﺓ - ﺥ ﺋﻞ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﺮﺓ - ﺥ
)٤( ﺷﺎﻩ ﺑﺎﻧﻮﻳﺔ - ﺥ.
)١٧٥(

ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻮﺳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ
ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﺠﻴﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻠﻞ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢٤(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
٣٣٤٣ )١( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٨ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﺮﻗﻴﺘﻚ )ﺍﺳﺘﺮﻗﻘﺘﻚ - ﻙ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻗﺘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ
)٢٧٥(

ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﺣﻘﻨﺖ
ﺩﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ.
٤٣٤٣ )٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ - ﻙ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺒﺪﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﺤﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﻜﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻮﺍﺀ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ
ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻗﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٧٥(

)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٦٠١(.
٥٣٤٣ )١( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻗﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺍﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦٣٤٣ )٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﺧﺬ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺨﻼﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﺻﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ.
٧٣٤٣ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٤٧٥(

٨٣٤٣ )٤( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
٩٣٤٣ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺯﺩﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ.
٠٤٤٣ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ -
ﺋﻞ ٩٧٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺧﺬﻭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
١٤٤٣ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺧﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢٤٤٣ )٨( ﺋﻞ ١٨٤ ﺝ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٥٧٥(

ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻪ.
٣٤٤٣ )٩( ﻙ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻩ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺤﺮﺻﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻧﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺸﻔﻴﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻫﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻒ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ
ﺿﺪﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻴﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٤٤٣ )٠١( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ
ﻻ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ )ﻣﻨﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ
)٦٧٥(

ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺬﺭﻙ )ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٤٣ )١١( ﻙ ٧٧٣ ﺝ ٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﺒﻰ ﻭﺳﺘﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻰ.
٧٤٤٣ )٢١( ﻙ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻟﺘﺬﺑﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻰ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﻋﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
٨٤٤٣ )٣١( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺧﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﺮﺋﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﺮﺉ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺉ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺉ
ﻓﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﻓﺮﺟﻞ ﺗﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٤٤٣ )٤١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٨ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
)٧٧٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﺃﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺒﻚ
ﻗﻠﺖ ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ
ﻳﻤﺮ ﺑﻌﺮﻳﻒ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﻋﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻄﻠﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻱ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻤﺮ
ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺨﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺍﻻ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺍﻻ ﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺭﺗﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﺰﻳﻖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﻒ
ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺃﺟﻼ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻴﺜﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻭﺗﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻱ
ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﺄﻟﺠﻤﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻂ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻢ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﺋﻞ ٧٧٤ ﺝ ١١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﺜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٤٣ )٥١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍﺀ
ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
)٨٧٥(

ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﺧﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻓﺒﺄﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺑﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ )١( ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻤﻴﺘﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻘﺘﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻧﺴﺨﺖ
ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٦١ ﺝ ١
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ - ﺍﻟﻜﺸﻲ
)٩٧٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥٤٣ )٦١( ٨٧٣ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺔ ﻷﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻪ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺍﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺻﻴﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺑﺤﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﻓﺬﺑﺢ
٢٥٤٣ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣١٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ )ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٣٥٤٣ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ
)٠٨٥(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻰ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ
ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٤٥٤٣ )٩١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٣١ ﺝ ١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻣﻨﺪﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ )ﺗﺒﺮﺅﺍ - ﺥ( ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
٥٥٤٣ )٠٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٦١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻰ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ
ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ.
٦٥٤٣ )١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٥٤٣ )٢٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٥٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ
ﺗﺼﻮﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺶ
)١٨٥(

ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻥ ﻟﺠﺄﻙ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ
ﺍﻥ ﺣﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﺷﺘﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻇﻬﺎﺭﻙ
ﺑﺮﺍﺋﺘﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ ﻭﻷﻥ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻮﺍﻝ
ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻨﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺟﺎﻫﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻼﻙ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺷﺎﺋﻂ ﺑﺪﻣﻚ ﻭﺩﻡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻌﺮﺽ
ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﻧﻌﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺬﻝ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻋﺰﺍﺯﻫﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﺎ ﺋﻞ ٩٧٤ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٤٣ )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻻ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎﻯ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﻌﻨﻲ ﺳﺒﻘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ - ﻙ
)٢( ﻛﺒﻴﺮ - ﻙ.
)٢٨٥(

ﻛﺮﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻣﻨﺸﺮﺣﺎ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻠﻌﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﻳﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ.
٩٥٤٣ )٤٢( ﺋﻞ ٠٨٤ ﺝ ١١ - ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﺑﺬﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺀ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
٠٦٤٣ )٥٢( ﺋﻞ ١٨٤ ﺝ ١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻤﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
١٦٤٣ )٦٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٢٦٤٣ )٧٢( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﻢ )٢( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢( ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ
)٣٨٥(

٥٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻠﻢ )١( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ - ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(
٣٦٤٣ )٨٢( ﺋﻞ ٠٨٤ ﺝ ١١ - ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٤٦٤٣ )٩٢( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ
ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ
٥٦٤٣ )٠٣( ﻙ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺁﻣﻦ - ﺥ ﻝ - ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٤٨٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺂﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺥ(
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦٦٤٣ )١٣( ﻙ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﺎﻏﺸﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻮﻛﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻛﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻥ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻡ
)٩( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
٧٦٤٣ )١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
)٥٨٥(

.ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ )١( ﺗﻘﻴﺔ
٨٦٤٣ )٢( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻉ( ﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ )٢( ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻟﺘﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻟﻘﻠﺘﻢ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺘﻘﻰ ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻷﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٦٤٣ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٣( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺳﻔﺮﺍﺋﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
ﻭﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٦٦٣١ ﻩ ﺵ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻳﻔﺮﻕ - ﻁ ﻗﺪﻳﻢ
)٣( ﻻ ﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ
)٦٨٥(