Original file: 2974.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٠٤١ - ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ ٩٠٤١ ﻩ - ﻕ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻨﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ...
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ:
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ
ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻗﻢ ﺗﻠﻔﻦ ٢٢٦٦٢
ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺻﻒ ﻗﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ - ٩٠٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
)٢ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻪ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺗﻮﻫﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٣٢( ﻭﺇﺫ
ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٣٩( ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧٩(
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٩٢١( ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻳﺰﻛﻴﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)١(

ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١٥١( ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ )٥٨١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٣(
ﺫﻟﻚ ﻧﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٨٥( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ
ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ )٩٧( ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺘﻠﻮﻥ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )٣١١( ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٨٣١( ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٤٦١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣١١( ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٠٤١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺍﺩ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣٨(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٥٥١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٢(

.(ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤٠٢
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )١٢(
ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٨٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧٥( ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٧٦(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٣(
ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٩( ﻭﻟﻘﺪ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧٨( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻀﻴﻦ )١٩( ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢٩(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢٠١(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻳﺒﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٩( ﻭﻧﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ
ﺧﺴﺎﺭﺍ )٢٨( ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ
ﻛﻔﻮﺭﺍ )٩٨(.
)٣(

ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ )١( ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ )٢(.
ﻃﻪ )٠٢( ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٤( ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ )٣١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺃﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ )٠٥(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ )١( ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ )٠٣(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢٩١( ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ -
ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣٩١(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ )٦( ﻭﺍﻥ
ﺃﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ )٢٩(.
ﻳﺲ )٦٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )١١( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺒﻴﻦ )٩٦(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ )٧١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٨١( ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٣٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )٧٢( ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ
ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )٨٢(.
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(.
)٤(

ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ )٤٤(.
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻵﻳﺔ )٧١(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٤٤(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ )٤٤( ﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ )٣(
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﻳﺴﻤﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨( ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٠٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢٥( ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٣( ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٤٣(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )٤( ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ )٥(.
ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤٥( ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ )٧١(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﺍﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ )٧٧( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ )٨٧(
ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ )٩٧( ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٨( ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ )١٨(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
)٥(

ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٨(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧٦( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻧﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٠١(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ )٩٦( ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ )٠٤(.
ﺍﻟﺠﻦ )٢٧( ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٠٢(.
ﻋﺒﺲ )٠٨( ﻛﻼ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ )١١( ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ )٢١( ﻓﻲ
ﺻﺤﻒ ﻣﻜﺮﻣﺔ )٣١( ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ )٤١( ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺳﻔﺮﺓ )٥١( ﻛﺮﺍﻡ
ﺑﺮﺭﺓ )٦١(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ )١٨( ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ )٩١( ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ -
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ )٠٢( ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺍﻣﻴﻦ )١٢( ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٧٢(
ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ )٨٢(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ )٥٨( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ )١٢( ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ )٢٢(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ )٦٨( ﺍﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﻓﺼﻞ )٣١( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ )٤١(.
ﺍﻟﻘﺪﺭ )٧٩( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٨٩( ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ
ﻗﻴﻤﺔ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
١ - ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)٦(

.ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
٢ ﻙ ٨٨٢ - ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺾ ﺟﺪﻳﺪ
ﻃﺮﻯ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺎﺩﻝ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﺤﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﺽ ﺑﻪ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﺤﺎﺝ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺘﺰﻝ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٢٩٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺰﺩﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻭﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
٤ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
٥ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٦٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ - ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﻙ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻠﻤﻪ.
٨ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٣٣ - )ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ( ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ
ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﻡ.
٩ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺄﺩﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻻ ﻳﻌﻮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻢ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺸﺮ ﻭﻻﻡ
ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻴﻢ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠١ ﻙ ٢٩٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻢ ﺣﺮﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻻﻡ ﻭﻣﻴﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
)٨(

.ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
١١ ﻙ ٨٨٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﺖ.
٢١ ﻙ ٧٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ.
٣١ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺎﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ ﻙ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺘﻌﻠﻤﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٥١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﺼﺒﻰ
ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻙ ٦١٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٦ ﺝ ٤ - ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻒ
)٩(

ﺣﻠﺔ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﺎﻩ ﺩﺭﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ! ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ.
٧١ ﻙ ٢٩٢ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻗﺮﺅﻭﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻭﻛﺎﺋﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺭﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﺒﻌﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻬﺠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺯﺝ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
٨١ ﻙ ١٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺷﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺷﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ
ﻫﻮﺍﺟﺮﻙ ﻭﺃﺟﻔﻔﺖ ﺭﻳﻘﻚ ﻭﺃﺳﻠﺖ ﺩﻣﻌﺘﻚ ﺃﺅﻭﻝ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺃﻟﺖ ﻭﻛﻞ
ﺗﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ )ﻣﻦ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺘﺎﺝ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺣﻠﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻗﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺣﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩١ ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻮﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺥ
)٠١(

ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ
ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻤﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻠﺒﺲ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ
)١١(

ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺿﻴﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﺛﻴﺒﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻷﻋﺎﻗﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻱ
ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﻧﺼﺒﺖ
ﻋﻴﺸﻚ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﺎﺩﻯ ﺑﺴﺒﺒﻲ ﻭﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﻛﺴﻮﻩ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻮﺟﻮﻩ ﺑﺘﺎﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻓﺰﺩﻩ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻧﺤﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻘﻤﻮﻥ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ
ﻭﻓﺮﺣﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻞ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﺪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ )ﺍﻧﺎ( ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ
)٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﺎﻟﻨﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺒﺮ.
٠٢ ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺒﺊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ
ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻩ ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﺃﻇﻤﺄ ﻫﻮﺍﺟﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻗﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ
ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﻛﻮﻣﺎﻭﺗﻴﻦ ﺣﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ.
٢٢ ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﻒ.
)٣١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻼﻭﺗﻲ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻠﻲ ﻭﺗﻔﻴﺾ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪ ﻓﺄﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﺑﺴﻂ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻳﻤﻼ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ.
٣٢ ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ
ﺍﻗﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺎﺯﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ
)ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻰ( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﻷﻫﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻚ.
٤٢ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٤١(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ
ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺃ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ.
٥٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٦٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ
ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺣﻼﻝ ﻭ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ.
٦٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻭﺭﺗﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ.
٧٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٥٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺟﻌﻞ
)٥١(

ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢ ﺝ ٢٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺪﺩ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺪﺩ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﺭﻗﺄ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺭﺟﺔ.
٩٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٠٣ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ )ﺭﺍﺷﺪ -
ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻏﻨﻰ.
١٣ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﻓﻘﺪ ﺣﻘﺮ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١(

)٢٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﻠﻮﻥ ﺫﺍﺑﻠﺔ
ﺷﻔﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﻼﻭﺗﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)٣٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ )ﺳﺎﻟﻢ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ.
)٥٣( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ
ﺃﻣﺎﻣﺔ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ
ﻭﺍﺭﻕ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻴﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
--------------------
)٢( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻼﻭﺗﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ - ﺋﻞ.
)٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
)٦٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻮﺭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻭﻋﻜﻚ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ.
)٧٣( ﻙ ٢٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﺑﻮﺍﺏ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ
)٨١(

ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺩﻛﺎﻥ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻋﻴﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻳﺮﻯ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺷﻨﻔﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻗﻼﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﺧﺎﺩﻡ ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻛﺄﺱ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻚ ﻟﻮﻥ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﺬﺓ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺭﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
)٩٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢٥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٦٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ( ﻧﺤﻮﻩ.
)٩١(

)٠٤( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﻌﺠﻠﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺆﺟﻠﺔ.
)١٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
)٢٤( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ )ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ.
)٣٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ )ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
)٤٤( ﻭﻓﻴﻪ ٠١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﻻﻱ )ﺃﻧﺲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺄﺗﻰ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺛﻼﺙ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ.
)٥٤( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ )ﺃﻧﺲ( ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺄﺗﻰ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭ.
)٠٢(

)٦٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٦٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
)٧٤( ﻙ ٤١٢ - ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ )ﻋﻤﺮﻭ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(
ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺯﻫﻮ ﻟﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻻ ﻭﻻ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ
ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺢ ﺍﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
)٨٤( ﻙ ٢٩٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺜﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺍﻟﺒﺜﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻜﻦ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩٤( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٢ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ )ﻣﻨﺼﻮﺭ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
)ﺭﺑﻰ ﺥ( ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻢ.
)٠٥( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ )ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ )١( ﻓﻲ
ﺍﻭﻟﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ )٢( ﺃﻋﻄﻰ )ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)١٥( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ )ﺯﺭﺍﺭﺓ( ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﺍﺭﺗﺤﻞ.
--------------------
)١( ﺣﻞ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺃﺣﺪﺍ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٢٢(

)٢٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺋﻞ ٢٤٨ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﺍﻥ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ )ﺍﻥ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ.
)٤٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
)٥٥( ﻙ ٣٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺍﻭﺍﻧﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
)٦٥( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺜﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﺘﺎﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
)٧٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٢ ﺝ ٤ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٣٢(

ﻋﺒﺎﺱ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻬﺸﻞ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٥( ﻙ ٠٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٩٥( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٠٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢( ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﺑﺸﺎﺭ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ )ﺃﺑﻰ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( ﻙ ٩٨٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
--------------------
)١( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٤٢(

ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٦( ﻙ ٠٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٦( ﻭﻋﻦ ))ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺐ ﻭﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٤١ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺫﺭ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ.
)٤٦( ﺋﻞ ١٣٨ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٦( ﻭﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﻳﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺐ ﻭﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٤١ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺫﺭ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ.
)٤٦( ﺋﻞ ١٣٨ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻦ ﻗﺎﺭﻳﻪ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺴﺎﻣﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ

ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺎﺭﺉ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ.
)٥٦( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٥٢(

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ -
ﻛﺎ( ﻟﻤﻜﺎﻧﺎ )ﻋﻠﻴﺎ - ﻛﺎ(.
)٦٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١ ﺝ ١ - )ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ.
)٧٦( ﻙ ٠٩٢ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺜﻞ
ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺴﻜﺎ ﺍﻥ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﺘﺢ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻋﺎﻩ ﺃﻭﻋﺎﻩ
ﻃﻴﺒﺎ.
)٨٦( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻥ ﻳﻈﻦ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ.
)٩٦( ﻙ ٧٨٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ )ﻣﻜﺤﻮﻝ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٦٢(

)٠٧( ﻙ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)١٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻌﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ.
)٢٧( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٠٩١ - ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٣٧( ﻙ ٨٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺰﻕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ
ﻟﻲ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻓﻀﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
)٧٢(

ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺷﺊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺼﻴﺤﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٨( ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ )ﺍﻱ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻫﺠﺮﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺷﻌﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ
ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺭﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
)٩٢(

ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﺮﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٤٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ
ﻭﻣﺎﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )٨١٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﻩ ﻭﻃﻮﻳﻠﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﻚ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)٠٣(

ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭﺗﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺮ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻚ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻲ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻲ
ﻷﻧﺰﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺄﻭﻟﺌﻚ )ﺍﻱ
ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﺎﻣﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﺮﺳﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺜﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺎﺭﺉ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ
ﻣﻤﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ.
)١٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٠١( ﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ
)ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ(.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻜﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻠﺤﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻊ ﻭﺭﺍﻋﻨﺎ ﻟﻴﺎ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٦٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ )٣٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣٩١( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ )٤٩١( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٥٩١(
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺃ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ )٤٤(
٤٧ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٢٣(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐ ﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺃﺗﻢ.
٥٧ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻦ )ﺍﺳﻠﻤﻰ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻠﻐﻮﺍ )١( ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
)٦٧( )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨١ - ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺃﺩﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٧ )٤( ﻙ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ( ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺐ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺯﻣﺎﻥ.
٨٧ )٥( ﻙ ٦٩٢ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
--------------------
)١( ﺑﻠﻌﻮﺍ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺥ.
)٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )ﺍﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ( ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺭﻳﺎﺿﺔ.
٩٧ )٦( ﻙ ٦٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.
٠٨ )٧( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺠﻤﻴﺘﻪ )١(
ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﻴﺘﻪ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٨ )٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٢ - )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺳﻴﻦ
ﺑﻼﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻦ.
٢٨ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ١٢ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺑﻼﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻳﻌﺮﺏ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻠﺤﻮﻧﺔ ﺃﻗﺒﺢ
ﻟﺤﻦ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻀﺮ ﺑﻼﻻ ﻟﺤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻘﻮﻣﺔ ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻭﻣﻬﺬﺑﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ.
٣٨ )٠١( ﻙ ٦٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
--------------------
)١( ﺑﻌﺠﻤﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﺑﻌﺮﺑﻴﺘﻪ - ﺥ.
)٤٣(

ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ )ﺣﻮﻳﺰﺓ( ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻬﻜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
٤٨ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﻠﺖ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻬﻜﻜﻢ.
٥٨ )٢١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺠﻤﻴﺘﻪ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﻴﺘﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ
٦٨ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٥٣(

ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺮﺝ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻋﻦ )ﻋﻘﺒﺔ( ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٨ )٢( ٠٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٨٨ )٣( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٥ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻉ )ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ( ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ )ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ.
٩٨ )٤( ﻙ ٠٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩ )٥( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ( ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ )٢( ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٦٣(

ﺣﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ(
١٩ )٦( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ )ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ( ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٢(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻋﺎﻩ
ﺃﻭﻋﺎﻩ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٧٣(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ
٢٩ )١( ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ )ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺣﻲ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺃﻣﻀﻴﺘﻪ ﻭﺣﻖ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻏﻨﻰ
ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻇﻠﻢ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺩﻋﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺮﺳﺖ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﻰ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻋﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ
)٨٣(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﺎﺫ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٩ )٢( ﻛﺎ ٠٢٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺣﻤﺎﺩ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ - ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﺜﺒﺘﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﻞ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ.
٥٩ )٤( ﻙ ٥١٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ
ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
)٩٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﻥ
ﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻥ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٩ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٤٣ - ﺻﻼﺓ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺯﺟﺮﻧﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ( ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﻠﻮﻩ
)٠٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ
ﺗﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ
٧٩ )١( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ )ﻳﻌﻘﻮﺏ( ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻖ ﺗﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺎﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺑﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ
٨٩ )٢( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
)١٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ )ﻳﻌﻘﻮﺏ( ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺐ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﺘﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ - ﻳﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻟﺒﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﻬﻨﺎ.
٩٩ )٣( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ )١( ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻚ ﻟﻴﺘﻚ ﻟﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺭﻓﻌﺘﻚ )٢( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ -
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠١ )٤( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ ﻣﻐﻔﻮﺭ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻲ ﻟﺒﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻗﻬﺎ
١٠١ )٥( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
)ﺳﻌﻴﺪ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٢٠١ )٦( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻧﺖ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺛﻮﺍﺏ
)٢( ﻟﺮﻓﻌﺘﻚ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢٤(

(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٣٠١ )٧( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ.
٤٠١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻻ ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻪ )١( ﺣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﻨﺘﻪ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻟﻪ.
٥٠١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﻗﺮﻳﻨﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣٤(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ
٦٠١ )١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٢١ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ )ﻣﻨﻬﺎﻝ( ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺠﻴﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻛﺮﻡ )١( ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻫﻞ ﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺍ )ﺁﻳﺔ -
ﺛﻮﺍﺏ( ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ )ﻓﻴﻪ -
ﺛﻮﺍﺏ( ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ
ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻬﻤﺎ
٧٠١ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ )ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﻛﺮﻳﻢ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻃﻌﻤﻬﺎ
ﺣﻠﻮ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻵﺱ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻛﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﻰ ﻭﻋﻰ ﻃﻴﺒﺎ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧٩(.
٨٠١ )١( ﻙ ٠٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺎﺏ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ
ﻓﻴﻚ ﻭﻇﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﻧﻮﻩ
ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻛﺴﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ ﺥ ﻝ.
)٥٤(

ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻴﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺑﺘﺒﺼﻴﺮﻛﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺮﻳﺎﺿﺘﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﻘﻬﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻔﻘﻬﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩٠١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻴﺘﻮﺟﺎﻥ
ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻜﺴﻴﺎﻥ ﺣﻠﺔ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﻗﻞ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻤﺎ
ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠١١ )٣( ﻙ ٠٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻏﺰﺍ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﻳﻊ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ.
١١١ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩ ﺝ ١ - ﻋﻦ )ﺭﺟﺎﺀ( ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
)٦٤(

ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ
ﺭﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻻ ﺗﻮﺝ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺴﻴﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﺴﻮ ﺃﺑﻮﻳﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ )١٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻼﻫﺎ )ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ( ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٠٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
٢١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ
ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣١١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
)٧٤(

ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ )١٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻼ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١٠١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
٤١١ )١( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺣﺮﻳﺰ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ.
٥١١ )٢( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ )ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ.
٦١١ )٣( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﺧﺸﻮﻉ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺄﺗﻰ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٤(

* * )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٠٢(
٧١١ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ( ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﻓﻀﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٨١١ )٢( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤١ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ )ﺳﻌﻴﺪ( ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
)ﻇﺮﻳﻒ ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺄﺗﻰ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺙ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭ )ﻣﻦ ﺗﺒﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ
)٩٤(

ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )١( ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ
ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٩١١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ )ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺤﺎﻙ( ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺄﺗﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٠٢١ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ( ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ
ﺃﻭ )٣( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ )٤( ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ -
ﺛﻮﺍﺏ( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﻫﺒﺎ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ
)٣( - ﻭﺛﻮﺍﺏ
)٤( ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ
)٠٥(

ﺟﻤﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
١٢١ )٢( ﻙ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻉ( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺟﻤﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﺍﻥ
ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻩ ﻟﺘﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺚ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺗﻨﺰﻳﻼ
ﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ
)١٥(

(ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ )٢٣
ﺱ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ
٢٢١ )١( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ )ﻣﺤﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ.
٣٢١ )٢( ﺋﻞ ٤٦٨ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
٤٢١ )٣( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻫﺬﺭﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺗﻞ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻢ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
٥٢١ )٤( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺛﻼﺙ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
)٢٥(

ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺭﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺗﻞ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٦٢١ )٥( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ )ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ
ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﺠﺰﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ
٧٢١ )٦( ﺋﻞ ٤٦٨ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ( ﻋﻦ )ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
٨٢١ )٧( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻉ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻪ )ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺥ( ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ
ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ )٢( ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣( ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ
٩٢١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ - ﻗﺎﻝ - ﺑﻴﻨﻪ - ﺗﺒﻴﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ
ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﻬﺰﻩ ﻫﺰﺍ ﻟﺸﻌﺮ - ﺗﻔﺴﻴﺮ -
)٢( ﺍﻓﺮﻏﻮﺍ - ﺥ
)٣( ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ - ﺗﻔﺴﻴﺮ
)٣٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺜﺒﺘﻪ )١( ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻻ
ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٩٨٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ
٠٣١ )٩( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ )ﺳﻠﻴﻢ( ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺑﻲ
١٣١ )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٧٣ ﺝ ٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ
٢٣١ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺘﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻚ
٣٣١ )٢١( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ
٤٣١ )٣١( ﻙ ٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺑﻦ ﺳﺎﻳﺐ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﺧﻰ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻩ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻓﺘﺒﺎﻛﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻴﺖ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥٣١ )٤١( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
--------------------
)١ ﺛﺒﺘﻚ - ﻙ
)٤٥(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﺳﻤﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ
ﺣﺰﻳﻦ
٦٣١ )٥١ ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﺍﺀﺗﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
٧٣١ )٦١( ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ * ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻜﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻩ ﻭﺍﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٨١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
٨٣١ )٧١( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١١٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )ﺟﺎﺑﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻌﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٢( ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺃﻭ )٣(
ﺭﺟﻼﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻌﺘﻮﺍ )٤(
--------------------
)١( ﺑﺸﺊ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺍﻧﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﻭﺭﺟﻼﻩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٤( ﺍﻣﺮﻭﺍ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٥٥(

ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )ﻛﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻣﺜﻠﻪ(
٩٣١ )٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٤١ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٩١ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ
ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺰﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﻰ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٦( ﻭﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻭﻧﻮﻑ )٨(
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ ﻋﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﻟﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ
)٦٥(

* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻴﻦ *
١٤١ )١( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻟﺤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ )ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺥ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺋﻞ
٩٥٨ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ( ﻣﺮﺳﻼ ﻙ ٥٩٢ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٥٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ ﻋﻦ )ﺣﺬﻳﻔﺔ( ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
٢٤١ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ )ﻗﺒﻴﺼﺔ( ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ﻗﺎﻝ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺴﻨﺎ )ﻭﻗﺮﺀ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺋﻞ ٩٥٨ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ )ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻨﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺥ
)٧٥(

٣٤١ )٣( ﻙ ٥٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ )ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
٤٤١ )٤( ﻭﻋﻦ )ﻋﻠﻘﻤﺔ( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٥٤١ )٥( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻙ ٥٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ )ﺍﻧﺲ( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٦٤١ )٦( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٧٤١ )٧( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ
)٨٥(

ﺍﻟﺴﻘﺎﺅﻭﻥ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ
٨٤١ )٨( ٥٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ )ﺑﺮﺍﺀ( ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
٩٤١ )٩( ﻙ ٥٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻭﻟﻠﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
٠٥١ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻥ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
١٥١ )١١( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻲ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﺍﺋﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻴﻌﺎ.
٢٥١ )٢١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٧٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ( ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺻﻐﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
)٩٥(

ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ٥٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ(
٣٥١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ( ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻝ ﺭﺙ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻱ ﺫﺭﻳﺐ( ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ
ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻗﺮﺀ ﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻤﺤﻈﻮﺭ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠٦(

* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﺑﻘﺼﺼﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٠٧١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٩١٢( ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٦٦٢(
ﺳﺒﺄ )٤٣( ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﺛﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٦٤(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢٨(
ﺃﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٣(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺪﺑﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻡ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٥٦(
ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )١٢(
ﺹ )٨٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٩٢(
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )٥٥(
)١٦(

ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣٤(
ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻗﻔﺎﻟﻬﺎ )٤٢(
ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢(
٤٥١ )١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ )ﻃﻠﺤﺔ( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻀﻴﺎﺀ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
٥٥١ )٢( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺭ
ﺑﻼﻍ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ
ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺣﻜﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ )١(
--------------------
ﺗﺨﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻣﻪ ﺗﺨﻮﻡ - ﺥ
)٢٦(

ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺣﺎﻝ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻳﻨﺞ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻧﺸﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ
٦٥١ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٥٥ - ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺶ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻷﻭﺍﺋﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻭﻣﺼﺪﻕ ﻭﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ
ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺛﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ
٧٥١ )٤( ﻙ ٩٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ( ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻧﺒﺄ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ
)٣٦(

ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ
٨٥١ )٥( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٧٦٢ -
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ )ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ )ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﻋﺪﺓ( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
٩٥١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﻟﻴﻦ
ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﺍﺀ
ﺩﺍﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺘﺮﻭﻥ )ﻳﺴﺘﻨﻴﺮﻭﻥ( ﺑﻪ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﻭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻮﻡ ﺟﺮﺍﺣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﻊ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺍﻥ
ﺻﻬﻴﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺼﺐ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٦١ )٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)٤٦(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻢ ﺳﻴﺎﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )ﻋﻦ ﺥ( ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ )ﻧﻮﻑ( ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺼﻜﻢ ﻭﺣﺒﺎﻛﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺴﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻫﻤﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺒﺢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﺟﺰﻫﻤﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﻟﻮﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ
ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻳﻌﻈﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻟﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٥ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
٢٦١ )٩( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻙ
)٥٦(

٩١١ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ )ﺍﻗﺮﺃ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(
٣٦١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ﺧﺼﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺒﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )١(
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺘﻨﻲ ﻫﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ
)ﻋﺮﻓﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٤٤ ﺝ ٥ - ﺭﻭﻯ )ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ
٤٦١ )١١( ٨٨٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻻﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻧﻪ
٥٦١ )٢١( ﻛﺎ ٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٦٦(

(ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻜﺮ )١( )ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﻚ
ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ( ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦٦١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻻ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻻ ﻣﻴﻤﺎ ﻳﻠﻘﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﻒ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻜﻸ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
٧٦١ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻋﺼﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺍﺧﺘﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
)٧٦(

* * )٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ
٨٦١ )١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٨٤ - )ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺃ ﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ
ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
٩٦١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ(
ﺑﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺪ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٢٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ *
٠٧١ )١( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ
)٨٦(

)ﻳﻌﻘﻮﺏ( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )ﻧﻈﺮﺍ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٧١ )٢( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
٢٧١ )٣( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ )ﺳﻠﻴﻞ(
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
٣٧١ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٢١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ
٤٧١ )٥( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ
٥٧١ )٦( ﻙ ٤٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ
٦٧١ )٧( ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ )ﺇﺳﺤﺎﻕ(
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻞ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)٩٦(

٧٧١ )٨( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻔﺪﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ( ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻓﻀﻞ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ
٨٧١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
)٠٧(

ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺄﺑﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ
٩٧١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ
٠٨١ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٦٢ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻢ ﺣﺮﻑ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻋﺸﺮ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻋﺸﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺦ
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٨٩(
١٨١ )١( ﺋﻞ ٨٤٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻯ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)١٧(

ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺷﺮﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﺒﺪﺅﻭﻙ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﺬﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ
٢٨١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ )ﺳﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺋﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻤﻰ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ
ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻴﻢ
٣٨١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻔﺘﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻴﻢ
٤٨١ )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﺣﺘﺠﺘﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ
ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻗﺎﻥ( ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻧﺤﻮﻩ(
٥٨١ )٥( ﻙ ٣٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
٦٨١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺧﺘﻤﻪ
٧٨١ )١( ﻛﺎ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻰ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻤﺘﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﺑﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺦ
)٣٧(

ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺠﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺣﻔﻆ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭ
ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﺍ )١( ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺣﺼﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ )٢( ﻧﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻧﺠﻮﺯ
ﺑﻪ )ﻋﻠﻰ( ﺻﺮﺍﻃﻚ ﻭﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ
ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ )٤( ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻨﺎ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﺎ
ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺮﺍﻋﻴﻪ ﻭﻧﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﻧﺠﺘﻨﺐ ﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻭﺟﻼ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ )ﺃﻃﺮﺍﻑ(
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺷﻔﻨﺎ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻗﺪﻳﻦ ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻧﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﺫﻛﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻭﻟﺬﺍﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ
ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﻭﻧﻔﻌﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺎﺩﻧﺎ ﻭﻧﺒﺬﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﺴﺎﻭﺓ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻈﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )٦( ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ
ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩﺍ ﺗﻘﻮﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻧﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻧﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻼ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺥ
)٣( ﻋﻠﻤﻪ - ﺥ
)٤( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ - ﺥ
)٥( ﺍﺳﻘﻨﺎ - ﺥ
)٦( ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ - ﺥ
)٤٧(

ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﻧﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻮﻧﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﻋﻮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻭﺣﺠﻴﺠﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺭﺽ
ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﺳﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻓﻮﺯﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ
ﺗﻠﻈﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٨٨٢ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺁﻣﻦ )١( ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺍﻧﺴﺎ
ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ )ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺮﻱ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ - ﻙ( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﺑﻜﻞ
ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ )٢( ﻟﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻚ )٣(
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ )٤( )ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ - ﻙ( ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻬﺪﺍ )٥( ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺣﺒﻼ
ﻣﺘﺼﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ )ﻋﺒﺎﺩﺓ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ - ﺑﺤﺎﺭ( ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ )ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺤﺎﺭ( ﻓﻜﺮﺍ )٦( )ﻓﻴﻪ - ﺑﺤﺎﺭ( ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻳﺆﻣﻦ - ﺑﺤﺎﺭ
)٢( ﻗﺮﺃﻫﺎ - ﺑﭗ ﺃﺭ
)٣( ﻛﺘﺎﺑﻚ - ﻙ
)٤( ﻧﺒﻴﻚ -
ﺑﺤﺎﺭ
)٥( ﻫﺎﺩﻳﺎ - ﺑﭗ ﺃﺭ
)٦( ﺗﻔﻜﺮﺍ - ﻙ
)٥٧(

ﻣﻮﺍﻋﻈﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ )ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻻ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ )ﻣﻨﻪ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻫﺬﺭﺍ )١(
ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٠٢ ﺝ ٢٩ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻙ ٣١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٩٨١ )٣( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻭﻓﻘﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺭﻣﺔ - ﻙ
)٦٧(

ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺳﺘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺩﻟﻴﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
٠٩١ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٢٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻤﺼﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ )ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ( ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺑﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻧﺤﻴﺒﻪ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻬﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺩﻋﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
١٩١ )٥( ﻙ ٤١٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺪﺭﻱ
)٧٧(

ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ
٢٩١ )٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦٣ ﺝ ٢٩ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﻻ
ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﺎ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﻌﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﺑﺰﻭﺍﺟﺮﻩ
ﻭﻳﻘﺘﻨﻊ ﺑﺤﻼﻟﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻭﺁﻓﺎﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻟﻴﻨﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ
ﻟﺘﻼﻭﺓ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﺘﺜﻠﻴﻦ
ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻣﺜﺎﻧﻴﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺗﻌﻢ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺳﺎﻣﻌﻴﻪ ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺑﻪ
ﻋﻨﺎ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﺑﻪ
ﺫﻭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺗﻮﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺗﻠﻘﻨﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ
)٨٧(

ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻰ ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ ﻭﻳﻘﺘﻨﻰ ﺑﺎﺟﺮ ﺫﺧﺎﺋﺮﻩ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻷﺣﺰﺍﻧﻨﺎ ﻭﻣﺎﺣﻴﺎ ﻵﺛﺎﻣﻨﺎ
ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻨﺎ ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﻭﺍﻏﻨﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻏﺎﺭﺳﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺣﺎﺑﺴﺎ ﻭﻓﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻮﻗﻈﺎ ﻭﻣﺆﺍﻧﺴﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ
ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻳﺠﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﺕ ﻭﻳﻨﺰﻩ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺼﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺗﺴﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﺘﻤﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺄﻧﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺘﻤﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺑﺮﻙ ﺍﻟﺨﺘﻤﺎﺕ
ﻭﺳﺎﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﺭﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺘﻤﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺧﺘﻤﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺗﺤﻂ ﻋﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭﻧﺎ ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ
ﻭﺗﺪﻳﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻣﺘﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﻭﺗﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻣﺘﻨﺎ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﺑﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻭﻻﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻻ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻴﺘﺎ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻ
ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺿﺎﻻ ﺍﻻ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﻌﺮﺍ
)٩٧(

ﺍﻻ ﺃﺭﺧﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻭﻓﻘﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻻ
ﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻏﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻪ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺷﺠﻌﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪﻭﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﺰﺍ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻛﺪﻛﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻨﻜﺴﻮﺍ ﺻﻠﺒﺎﻧﻪ ﻳﻘﻠﻌﻮﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻﺳﺮﺍﺀ ﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺍﻥ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﺍ ﻓﺎﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ ﻭﺳﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﺎ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻧﺎ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮﻫﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻷﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻷﺳﺘﺎﺫﻳﻨﺎ )ﻻﺳﺎﺗﻴﺪﻧﺎ ﻅ( ﻭﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﻄﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
٣٩١ )١( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٠٨(

٤٩١ )٢( ﺋﻞ ١٥٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ
٥٩١ )٣( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ )ﻟﻴﺚ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺗﺴﻊ
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ - ﺥ(
٦٩١ )٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺒﻴﻮﺗﻜﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﻓﻴﻪ ﺗﻴﺴﺮ )ﻳﺴﺮ( ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ
٧٩١ )٥( ﻙ ٤٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻀﻴﺊ
)١٨(

ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ *
٨٩١ )١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ
٩٩١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
٠٠٢ )٣( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ(
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﺳﻜﻦ
١٠٢ )٤( ﺋﻞ ٤٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ )ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ )ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺠﺮﺑﻮﺍ
)٢٨(

ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ
٢٠٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
)ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ
ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
٣٠٢ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﻨﺖ
ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٠٢ )٧( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻨﻚ
ﺍﻥ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻓﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻮﻓﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
٥٠٢ )٨( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ )ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
)٣٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻋﻜﺖ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻰ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻞ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ
٦٠٢ )٩( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ(
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
٧٠٢ )٠١( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺼﺮﻉ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
٨٠٢ )١١( ﻭﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ( ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻢ
٩٠٢ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻮﺩ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ
ﻳﻠﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻤﻮﺕ -
٠١٢ )٣١( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ
١١٢ )٤١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ )ﺳﻠﻤﺔ( ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺷﺊ
)٤٨(

٢١٢ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺷﺊ
٣١٢ )٦١( ﺋﻞ ٤٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺃﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
٤١٢ )٧١( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﺃﻭ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ
٥١٢ )٨١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻴﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺪﻯ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺼﻘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻔﺼﻠﺖ
ﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻀﻰ
٦١٢ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ
ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﺎ )١( ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻷﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٥٨(

ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻭﺍﻧﻪ
ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
١٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ )ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺽ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
- ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ
٧١٢ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ )ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻓﻴﺠﺰﻯ ﺑﻬﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٣ - ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٣ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
)٢( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﻧﺰﻟﺖ - ﺧﺼﺎﻝ
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ - ﺧﺼﺎﻝ
)٦٨(

)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
٨١٢ )١٢( ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٠٣ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻤﺖ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ
ﺳﺄﻝ ﺇﺫ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺪﺃ
ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﺫ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺣﻤﺪﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺍﻥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺘﻄﻮﻟﻲ )٣(
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺭﻓﻊ )٤( ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻲ )ﻋﺒﺪﻱ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺑﺎﻧﻲ )٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻷﻭﻓﺮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺣﻈﻪ ﻭﻷﺟﻮﻟﻦ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻷﺳﻬﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻪ )ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻭﻷﺗﺠﺎﻭﺯﻥ )٦(
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻌﺒﺪ
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﺛﻴﺒﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ )ﻋﺒﺪﻱ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ
ﺇﻟﻰ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻴﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻷﻏﻴﺜﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﻵﺧﺬﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺥ ﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻋﻴﻮﻥ
)٣( ﻓﺒﻄﻮﻟﻲ ﺥ ﻋﻴﻮﻥ
)٤( ﻭﺍﺩﻓﻊ - ﻋﻴﻮﻥ - ﻙ
)٥( ﺍﻧﻰ -
ﻋﻴﻮﻥ
)٦( ﻭﻻ ﺟﺎﻭﺯﻥ - ﺥ ﻋﻴﻮﻥ
)٧٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺁﻣﻨﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ - ﻙ ٥٠٣ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٩١٢ )٢٢( ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺑﻌﻨﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٠٢٢ )٣٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
١٢٢ )٤٢( ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
٢٢٢ )٥٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
)٨٨(

(ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
)ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٣٢٢ )٦٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
٤٢٢ )٧٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻟﺮﺟﺤﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
٥٢٢ )٨٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻜﺮ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٢٢ )٩٢( ﻙ ٥٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﻤﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
٧٢٢ )٠٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢ - ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﺎﺀﺗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻈﻼﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﻳﺘﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺎﻳﺘﻴﻦ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺛﻮﺍﺏ(
)٩٨(

٨٢٢ )١٣( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺳﻨﺎﻣﺎ ﻭﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
٩٢٢ )٢٣( ﻭﻋﻦ )ﺳﻬﻞ( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﻮﻣﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
٠٣٢ )٣٣( ﻭﻋﻦ )ﺑﺮﻳﺪﺓ( ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺴﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
١٣٢ )٤٣( ﻙ ٦٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﺮﻓﻜﻢ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﻤﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻄﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺠﻴﺌﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻓﺎﻥ ﻳﺤﺎﺟﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻤﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ
ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻭﺃﻇﻤﺄﻧﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺃﺳﺮﻧﺎ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺒﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺟﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﺮ
ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻭﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻘﺘﺮﺡ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺮ - ﺥ ﻝ -
)٠٩(

٢٣٢ )٥٣( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ
٣٣٢ )٦٣( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٤٣٢ )٧٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٥٣٢ )٨٣( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺎ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
٦٣٢ )٩٣( ﻭﺭﻭﻯ )ﺳﻠﻤﺎﻥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻻ ﺻﻌﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻻ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ.
٧٣٢ )٠٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٦٣ - ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻙ ٧٠٣ -
)١٩(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٨٣٢ )١٤( ﻙ ٦٠٣ - )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
٩٣٢ )٢٤( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻫﺠﺮﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﺳﺎﺣﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٠٤٢ )٤٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺰﻉ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺗﻰ
ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
١٤٢ )٥٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﺤﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻭﻗﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻔﻰ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺑﻪ
٢٤٢ )٦٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻒ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ
)٢٩(

ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
٣٤٢ )٧٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
٤٤٢ )٨٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
١٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥٤٢ )٩٤( ﻙ ٧٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺎﻑ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
٦٤٢ )٠٥( ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺁﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻃﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ
)٣٩(

ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﺩﻡ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺳﻴﺪ ﺭﻭﻡ
ﻭﺑﻼﻝ ﺳﻴﺪ ﺣﺒﺔ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺳﻴﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺮﻛﺔ
٧٤٢ )١٥( ﻙ ٧٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺟﺴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻪ ﻫﻮ
٨٤٢ )٢٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ )ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
)ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ - ﻙ( ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﺮﺭﺍ
ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻢ
٩٤٢ )٣٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٨٢ - ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ )ﺑﻪ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٠٥٢ )٤٥( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
)٤٩(

ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ )١(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥٣ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٥٢ )٥٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٥٣ - ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺑﻼﺋﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ
ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻄﺎﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٢٥٢ )٦٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﺸﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٣٥٢ - )٧٥( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﺛﻮﺍﺏ
)٥٩(

ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺸﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
٤٥٢ )٨٥( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺭﺍ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺩﺭ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٥٥٢ )٩٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٣١ - ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ
٦٥٢ )٠٦( ﻙ ٠٠٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
)ﺟﺎﺑﺮ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻮﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﻄﺮﺩﻩ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ
٧٥٢ )١٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٩٣ ﺝ ٤ - )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٧٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٦٩(

٨٥٢ )٢٦( ﻙ ٧٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ )ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ( ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺘﺮﺍ ﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٩٥٢ )٣٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٠٦٢ )٤٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٤ ﺝ ٢ - )ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭ )ﺳﻮﺭﺓ -
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻴﺎﺷﻲ - ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ٦١٥ ﺝ ٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
١٦٢ )٥٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١٥ ﺝ ٤ - )ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ
ﻟﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻙ ٧٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
٢٦٢ )٦٦( ﻙ ٧٠٣ - ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ
)٧٩(

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٣٦٢ )٧٦( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﻖ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٤٦٢ )٨٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ٢ - )ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
٥٦٢ )٩٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻙ ٨٠٣ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ( ٦٦٢ )٠٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٤١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻨﻮﺡ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
٧٦٢ )١٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
٨٦٢ )٢٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻛﻞ
)٨٩(

ﻳﻮﻡ ﺃﻭ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﺤﺎﺷﺎ
٩٦٢ )٣٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٠٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺭﻗﺎﺋﻜﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻼﻫﺎ ﻭ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
٠٧٢ )٤٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ
ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ )ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ( ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
١٧٢ )٥٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﻀﻰ ﻭﻛﻞ ﺳﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤(
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ
٢٧٢ )٦٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ(
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
)٩٩(

ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼ )ﻳﺎ( ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻭ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٣٧٢ )٧٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٤٧٢ )٨٧( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ - ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ - ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺸﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٢ )٩٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﺔ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٠٠١(

ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ - ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ -
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
٦٧٢ )٠٨( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ -
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ )ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٢( ﺍﻻ ﺗﻴﻘﻆ )٣( )ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺋﻞ ٢٧٨ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻙ ٩٩٢ -
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٧٧٢ )١٨( ﻙ ٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ
ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
٨٧٢ )٢٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ
ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)١٠١(

٩٧٢ )٣٨( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٨٢ )٤٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ.
١٨٢ )٥٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
٢٨٢ )٦٨( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺃ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺔ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻷﺟﻮﺍﻑ
ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻷﻟﺴﻦ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ.
٣٨٢ )٧٨( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻳﺲ ﻭﻃﻪ.
٤٨٢ )٨٨( ﻙ ٨٠٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺃﻭ ﻃﻪ(.
)٢٠١(

٥٨٢ )٩٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻙ ٨٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨٢ )٠٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻴﺒﺎ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٨٢ )١٩( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ )ﺃ( ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
٨٨٢ )٢٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺠﺔ
ﺣﺠﻬﺎ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻋﺘﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻙ ٨٠٣ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨٢ )٣٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٦ ﺝ ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٩٢ )٤٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻙ ٨٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
)٣٠١(

.(ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٩٢ )٥٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ
ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ
ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
٢٩٢ )٦٩( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
٣٩٢ )٧٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٤٩٢ )٨٩( ﻙ ٨٠٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺼﺐ.
٥٩٢ )٩٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦٩٢ )٠٠١( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
)٤٠١(

ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ.
٧٩٢ )١٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ -
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٩٢ )٢٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ.
٩٩٢ )٣٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٣٣ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
٠٠٣ )٤٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻤﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻤﺪ ﺳﺒﺄ
ﻭﺣﻤﺪ ﻓﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺎﻩ.
١٠٣ )٥٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٧٣ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
)٥٠١(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺎ
٢٠٣ )٦٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺴﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ
ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ
ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ
ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﻮﻗﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺰﻥ
ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺷﻔﻊ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺷﻔﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻋﻄﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺐ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣١٤ ﺝ ٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ
)٦٠١(

ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻜﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻒ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٣٠٣ )٧٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣١٤ ﺝ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ.
٤٠٣ )٨٠١( ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﻼﻙ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﺭﻳﺎﻥ.
٥٠٣ )٩٠١( ﻙ ٥٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ.
٦٠٣ )٠١١( ﻙ ٤٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٠١(

.ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
٧٠٣ )١١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺍﻻ ﺷﺒﻊ ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻥ ﺍﻻ ﺭﻭﻯ ﻭﻻ ﻋﺎﺭ
ﺍﻻ ﻛﺴﻰ ﻭﻻ ﻋﺰﺏ ﺍﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻻ ﺍﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻻ ﺑﺮﺉ
ﻭﻻ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺋﻦ )ﻳﻘﺮﺀ
ﺥ ﻝ( ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺖ ﺍﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٣ )٢١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٦٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻘﺮﺃ )ﺍﻱ ﻳﺲ( ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
٩٠٣ )٣١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻔﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﻏﺮﻡ ﻭﻻ ﻫﺪﻡ
ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ
ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ.
٠١٣ )٤١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
)٨٠١(

)ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١١٣ )٥١١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٩٣ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺩﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺷﺌﺖ.
٢١٣ )٦١١( ﻙ ٨٠٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻅ( ﺩﻋﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﻰ.
٣١٣ )٧١١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٨٤ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻩ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻙ ٩٠٣ -
ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٣ )٨١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥١٣ )٩١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺣﺮﻡ
ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺌﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ ﻭ
ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻭﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺯﻭﺟﺎﻥ.
)٩٠١(

(٦١٣ )٠٢١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧١٣ )١٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢١٥ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺭﻭﺡ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٣ )٢٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻋﻄﻰ )ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ( ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١٣ )٣٢١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ.
٠٢٣ )٤٢١( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﺩﻣﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺟﻮﺍﺭ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ( ﺃﻟﻒ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ.
)٠١١(

١٢٣ )٥٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(
٢٢٣ )٦٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻙ ٩٠٣ -
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢٣ )٧٢١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺣﻢ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻐﻄﺔ )ﻭﺿﻤﺔ ﺥ(
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ )ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ(
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٢٣ )٨٢١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥٢٣ )٩٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٧ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻜﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٦٢٣ )٠٣١( ﻭﻓﻴﻪ ١٨ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺭﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
٧٢٣ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻙ ٩٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١١(

٨٢٣ )٢٣١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺐ )١( ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻔﻮﻩ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٢٣ )٣٣١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺑﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ.
٠٣٣ )٤٣١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٠١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﺑﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
١٣٣ )٥٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٣٣ )٦٣١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ - ﺋﻞ ﺑﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺏ.
)٢١١(

٣٣٣ )٧٣١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٤١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣٣ )٨٣١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٥١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺥ(
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻫﺒﺖ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻙ ٩٠٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٣٣ )٩٣١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ )١( ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٣٣ )٠٤١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻄﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٣٣ )١٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٦١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ.
٨٣٣ )٢٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٧١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺑﻪ
٩٣٣ )٣٤١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ
)ﺻﻨﺪﻝ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺻﻨﺪﻝ - ﺋﻞ.
)٣١١(

ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٤٣ )٤٤١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٤٣ )٥٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٨١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻏﺐ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
٢٤٣ )٦٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻙ ٩٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٣ )٧٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻋﺮﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
٤٤٣ )٨٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ - ﺥ( ﻭﻧﺒﺄ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺒﺄ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺒﺄ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺒﺄ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
٥٤٣ )٩٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
٦٤٣ )٠٥١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎﻥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
)٤١١(

ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٤٣ )١٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٢٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺽ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻴﻬﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ.
٨٤٣ )٢٥١( ﻙ ٨٩٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻗﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ.
٩٤٣ )٣٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٩٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٣ )٤٥١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺎ )١( ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺟﻨﺔ
ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﺮﺵ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٥٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
- ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
١٥٣ )٥٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٦٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ.
)٥١١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٥٣ )٦٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ(
ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺼﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻓﻴﻘﻪ.
٣٥٣ )٧٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٤٥٣ )٨٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٥٥٣ )٩٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٩٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.
٦٥٣ )٠٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٠٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻙ ٩٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٣ )١٦١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١١٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ.
٨٥٣ )٢٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٢٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٩٥٣ )٣٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟؟؟ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ.
٠٦٣ )٤٦١( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
)٦١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﻛﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻮﻓﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭﻋﺎﻧﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
١٦٣ )٥٦١( ﻙ ١٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻄﻨﻪ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻄﻨﻪ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻃﺎﺏ.
٢٦٣ )٦٦١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٢٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ )ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ ﺥ(
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
)٧١١(

٣٦٣ )٧٦١( ﻙ ١٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﻳﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٤٦٣ )٨٦١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٦٣ )٩٦١( ﻙ ١٠٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
٦٦٣ )٠٧١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٧٦٣ )١٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٢٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ.
٨٦٣ )٢٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٣٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ )ﺍﻟﻠﻪ ﺥ( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
٩٦٣ )٣٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
٠٧٣ )٤٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
)٨١١(

.ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
١٧٣ )٥٧١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٤١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ - ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٧٣ )٦٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٥٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ.
٣٧٣ )٧٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٦٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺟﻨﻰ
ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻙ ٠١٣ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧٣ )٨٧١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ
ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺑﻐﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻮﻻ.
٥٧٣ )٩٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ(.
٦٧٣ )٠٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٧٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺱ ﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺭﻓﻊ )ﺩﻓﻊ - ﺥ(
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٧٣ )١٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩١١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ.
٨٧٣ )٢٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٩٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٠١٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٣ )٣٨١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﻻ ﺍﻗﺴﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٠٨٣ )٤٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٠٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ ﻙ ٠١٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨٣ )٥٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٠٤ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺧﻤﻴﺲ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺌﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٢٨٣ )٦٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤١٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٣٨٣ )٧٨١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ - ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ - ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ - ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ - ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
)٠٢١(

ﺍﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٣ )٨٨١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺳﻘﻰ ﺳﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺪﻏﻪ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
٥٨٣ )٩٨١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٢٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٨٣ )٠٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻛﻘﺪﺭ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٨٣ )١٩١( ﻙ ٠١٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٨٨٣ )٢٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٣٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺿﺎﺣﻚ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ.
٩٨٣ )٣٩١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻮﺭﺕ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٩٣ )٤٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٤٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ.
١٩٣ )٥٩١( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ.
)١٢١(

٢٩٣ )٦٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٤٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٠١٣ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٣ )٧٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٥٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٠١٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٣ )٨٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٥٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ.
٥٩٣ )٩٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٦٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٦٩٣ )٠٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٩٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٧٩٣ )١٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
٨٩٣ )٢٠٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
٩٩٤ )٣٠٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢٣ ﺝ ٢٩ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٢١(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻋﻠﻰ -.
٠٠٤ )٤٠٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٧٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
١٠٤ )٥٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ١٨٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٠١٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
٢٠٤ )٦٠٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٠٤ )٧٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٩٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
٤٠٤ )٨٠٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ
ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺟﺰﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ.
٥٠٤ )٩٠٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٩٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ
)٣٢١(

.ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ
٦٠٤ )٠١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٠٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﻳﺘﻴﻢ ﻭﺳﺎﺋﻞ.
٧٠٤ )١١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٧٠٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻐﺘﻨﻤﺎ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ.
٨٠٤ )٢١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠١٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻙ ٠١٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٤ )٣١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻛﻠﻪ.
٠١٤ )٤١٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ - ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ - ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
١١٤ )٥١٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻙ ٠١٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٤ )٦١٢( ﻙ ٠١٣ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٤٢١(

.ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ
٣١٤ )٧١٢( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٤١٤ )٨١٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺭﻃﺐ ﺷﻔﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٥١٤ )٩١٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١٥ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٦١٤ )٠٢٢( ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻋﻦ( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﺀﺕ
ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻲ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ - ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻨﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﻛﻼﺀ )١( ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﻼﺀ - ﻛﻜﺘﺎﻥ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٥٢١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ - ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﻩ ﻭﻃﻮﻳﻠﻪ ﻭﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ - ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٧١٤ )١٢٢( ﻙ ١١٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
٨١٤ )٢٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻮ ﻃﻠﺐ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻘﺮﺋﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻌﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩١٤ )٣٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
٠٢٤ )٣٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
٠٢٤ )٤٢٢( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )١( ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻌﺮﺓ ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺴﻘﻂ.
)٦٢١(

ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
١٢٤ )٥٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻛﻨﺰ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻮﻥ ﻭ
ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻫﺪﻯ ﻭﻫﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ.
٢٢٤ )٦٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻧﻌﻢ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻠﺠﻪ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٣٢٤ )٧٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻟﻘﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٤٢٤ )٨٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻳﺴﺨﻄﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺴﺨﻄﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻪ ﺳﻮﺍﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
)٧٢١(

ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﺑﺄﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻭ ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮﻫﻢ.
٥٢٤ )٩٢٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٦٢٤ )٠٣٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٧٢٤ )١٣٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻔﻆ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٨٢٤ )٢٣٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ٥٧٢ - ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻭﻳﺨﺒﺊ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢٤ )٣٣٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
٠٣٤ )٤٣٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٢٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻘﻴﻤﺎ.
١٣٤ )٥٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٢١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻄﻠﻮﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻟﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﺯﺩﻧﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻌﻄﻠﺘﻢ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻭﺗﻘﺮﺑﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺑﻬﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٢٣٤ )٦٣٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻙ ٢١٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣٤ )٧٣٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٢٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٤٣٤ )٨٣٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺭﻓﻘﺎﺋﻪ.
٥٣٤ )٩٣٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٢٥ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٦٣٤ )٠٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ
ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻔﻰ.
٧٣٤ )١٤٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٣٤ )٢٤٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٣٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ.
٩٣٤ )٣٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٥٣٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٤٤ )٤٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣٥ ﺝ ٠١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
١٤٤ )٥٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ.
٢٤٤ )٦٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﺑﻬﺎ.
٣٤٤ )٧٤٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ
)٠٣١(

- ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٤٤ )٨٤٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٤٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻣﺆﺩﻳﺎ.
٥٤٤ )٩٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٦٤٤ )٠٥٢( ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
٧٤٤ )١٥٢( ﻭﺭﻭﻯ - ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٤٤ )٢٥٢( ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻓﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻡ.
٩٤٤ )٣٥٢( ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻪ )ﺑﻲ ﻅ( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻠﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺍﺧﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻋﻴﺬﻩ، ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻻ
)١٣١(

.ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
٠٥٤ )٤٥٢( ﻙ ٦١٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺪﺍﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﺳﻨﺖ
ﺍﻟﺒﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺭﻫﺎ ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻗﻄﺮﻫﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻧﺘﺼﻔﺢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﻠﺘﻤﺲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻝ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺴﺪﺍﺩ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﺣﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﺛﻢ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺣﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻙ ﺭﺟﻮﻧﺎ
ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻌﻠﻮ ﺳﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﺗﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺎﺀ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺗﺘﻌﺠﻞ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻀﺠﻌﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻌﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻤﻮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻴﻒ ﺑﻨﺠﻮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻣﻦ
)٢٣١(

ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻲ ﺭﻳﺢ ﻟﻢ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻭﻗﺼﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻦ -
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﺗﺴﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﺒﻐﻮﻥ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺒﻐﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺄﺫﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺭﺃﺱ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺑﻠﻰ ﻭﻃﺎﺭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﺘﺴﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻬﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺤﺠﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻚ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻏﺎﺭﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺪﻡ ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺘﻬﺎﺩﺍﻩ
ﺑﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻭﺳﺘﺮ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺧﻰ ﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺗﻔﻴﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺒﺮ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻲ ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻤﻮﺭﺩﻱ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻠﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻛﻔﻴﻞ
ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﻮﺫﻩ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻻ ﺍﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺖ
ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
)٣٣١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
١٥٤ )٥٥٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٥٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻙ ٢١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(
٢٥٤ )٦٥٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٥٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺗﺒﺖ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣٥٤ )٧٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺗﺰﻭﺝ
ﺗﺰﻭﺝ.
٤٥٤ )٨٥٢( ﻙ ٦٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻀﺊ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
٥٥٤ )٩٥٢( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺭﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
)٤٣١(

٦٥٤ )٠٦٢( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻑ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺑﻪ.
٧٥٤ )١٦٢( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭ
ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ.
٨٥٤ )٢٦٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٣٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﺳﻠﻢ ﺻﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ )ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
٩٥٤ )٣٦٢( ﻙ ٨٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﻈﺮﺓ ﺑﺎﻵﻳﺔ
)٥٣١(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٦٤ )٤٦٢( ﻙ ٦٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺨﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺷﻐﺮﻱ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﻐﺮﻓﺔ )ﺑﻌﺮﻓﺔ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﻓﻴﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻼﺋﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭ
ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
)٦٣١(

ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﺗﻮﻩ ﺑﻨﺠﻴﺒﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻐﺮﺱ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ
ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺑﺴﺮ ﻛﻞ ﺑﺴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﻼﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺤﺐ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺰﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﻗﺼﻮﺭﻩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻨﻲ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻧﺎ ﺃﺟﺎﺯﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺍﻧﺎ ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ
)٧٣١(

ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻓﻘﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻚ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻟﻒ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺮﻳﻘﺖ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺌﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺄﺗﻰ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺌﺘﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ
ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
١٦٤ )٥٦٢( ﻙ ٧٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺭﺿﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻨﺎ.
٢٦٤ )٦٦٢( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻓﻄﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
)٨٣١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻢ ﻧﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻧﻄﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﺬﻫﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
٣٦٤ )٧٦٢( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﻌﺪﺕ
ﺑﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٤٦٤ )٨٦٢( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
٥٦٤ )٩٦٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ
)٩٣١(

.ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ
٦٦٤ )٠٧٢( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٦٤ )١٧٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.
٨٦٤ )٢٧٢( ﻙ ٧٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺼﻮﺭﺍ ﺗﺒﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺄﺗﻰ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﻨﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٠٤١(

ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻔﻲ
ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ
ﻗﺎﺭﺉ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺼﺮﺍ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻀﻴﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ
ﻣﻊ ﺗﻔﻜﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﻔﺨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٦٤ )٣٧٢( ﺋﻞ ٩٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٠٧٤ )٤٧٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)١٤١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٧٤ )٥٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻤﺮ - ﻙ( ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﺳﺎﺱ ﺩﻭﺭﻩ
ﻭﻧﻔﻌﺖ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ.
٢٧٤ )٦٧٢( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻫﺎ.
٣٧٤ )٧٧٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
)٢٤١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٧٤ )٨٧٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﺑﻦ )١( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )ﻭ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ )ﻓﻴﻬﺎ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻝ ﻭ
ﻧﺰﻉ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٥٧٤ )٩٧٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺛﻮﺍﺏ ٣٨٢( ﻋﻦ
ﻣﻨﺪﻝ )٢( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٦٧٤ )٠٨٢( ﺋﻞ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﺻﻨﺪﻝ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ ٦٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ ٦٥١.
)٣٤١(

٧٧٤ )١٨٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
٨٧٤ )٢٨٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
٩٧٤ )٣٨٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺭﻙ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
٠٨٤ )٤٨٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٦٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
١٨٤ )٥٨٢( ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻟﻤﻢ
ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺗﻌﻮﻫﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻫﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩(
ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻧﺎ
ﻓﺘﺤﻨﺎ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻳﺲ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٤٤١(

.ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٤١(
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻜﺎﺑﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
٢٨٤ )١( ﻛﺎ ٢٣٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)٥٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭ
ﺟﺪﺗﻪ ﺳﺪﻳﺪﺍ.
٣٨٤ )٢( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺗﻮﺣﻴﺪ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٤٨٤ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ )٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤١(

.ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ
٥٨٤ )٤( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
٦٨٤ )٥( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٧٨٤ )٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٦٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻧﻤﺖ.
٨٨٤ )٧( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻨﻲ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ -
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٨٤ )٨( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭ
)٧٤١(

.ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
٠٩٤ )٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٥٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺛﻢ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
١٩٤ )٠١( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ )ﻛﺬﺍ( ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺅﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻦ.
٢٩٤ )١١( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻧﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٣٩٤ )٢١( ﺋﻞ ٢٧٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤٩٤ )٣١( ﻙ ٨٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﻴﺴﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
)٨٤١(

٥٩٤ )٤١( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ )ﺍﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﻌﺘﻪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻃﻮﻻ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻟﻒ
ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
٦٩٤ )٥١( ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻮﻇﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻌﺮﺓ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻘﺎﺭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٧٩٤ )٦١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺋﻞ ٢٧٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻙ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ )٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ - ﺑﺸﺎﺭ
ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٩٤١(

()ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ
٨٩٤ )٧١( ﻙ ٩٩٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
)ﻭﻣﺤﺎ ﻛﺬﺍ( ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٠٣(
٩٩٤ )١( - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٠٥ )٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ.
١٠٥ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﻭﺍﺑﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
)٠٥١(

ﺧﺪﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٢٠٥ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻃﻔﻴﺖ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺰﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺭﻙ ﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻟﻬﺒﻲ.
٣٠٥ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ.
٤٠٥ )٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻭ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٠٥ )٧( ﻙ ٦١٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ.
٦٠٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻔﻀﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٧٠٥ )١( ﻙ ٢٩٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
)١٥١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٠٥ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٠٥ )٣( ﻙ ٢٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﺤﺎﻣﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ - ﺋﻞ.
)٢٥١(

* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺮﺋﻪ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ *
٠١٥ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺑﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺑﻪ( ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺸﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻨﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺪ )١(
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻭﻳﺤﻠﻢ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺗﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺮ
ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻙ ١٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
١١٥ )٢( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﺠﺪ - ﺥ.
)٣٥١(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻠﺖ )١( ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻚ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻲ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﻲ ﻷﻧﺰﻟﺘﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻘﺎﻝ
ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ.
٢١٥ )٣( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ )٣( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻲ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ )ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻼ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺍﻇﻤﺄ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺒﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻟﻬﺆﻻﺀ )٦( )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
--------------------
)١( ﻓﺘﻔﻠﺖ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﺍﺳﺘﺠﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٦( ﻫﺆﻻﺀ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٤٥١(

.ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ
٣١٥ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺍﺀ
)ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻟﻴﺴﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺎﺀ.
٤١٥ )٥( ﻙ ٠٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﺎﻣﻊ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﺮﺳﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺜﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻭ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺠﻴﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ.
٥١٥ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٣٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺁﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻒ - ﺥ.
)٥٥١(

(ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﺊ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺯﺝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ )١( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻟﻴﻤﺎﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ.
٦١٥ )٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣٦١ - ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
٧١٥ )٨( ﻙ ١٩٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺭ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻙ ١٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨١٥ )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٦٢ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺃ - ﺋﻞ.
)٦٥١(

.ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﻟﻌﻨﺎﺕ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻟﻌﻨﺔ
٩١٥ )٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﻨﻴﻞ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻳﺎﻱ ﺷﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﺗﻌﺪﻯ
ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻭﺿﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺬﻑ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻨﻴﻞ ﺣﺒﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻳﺎﻱ
ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﺗﻘﻰ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺬﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺣﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﺄﺱ
ﺍﻟﺨﻠﺪ.
٠٢٥ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ )ﺧﻤﺴﺎ( ﺍﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ
ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻙ ١٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
١٢٥ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
)٧٥١(

ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺭﻳﺎ
ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻻ ﺑﺨﻼ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ.
٢٢٥ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻛﺬﺏ ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )١( ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻪ
ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻄﻬﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
٣٢٥ )٤١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٨٥١(

.ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻓﻴﻪ
٤٢٥ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺎﺟﻪ
)ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ )٢( ﺍﻻ ﻣﺪﺣﻮﺿﺎ.
٥٢٥ )٦١( ﺋﻞ ٨٣٨ ﺝ ٤ - ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٢٥ )٧١( ﻙ ١٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺪﻟﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺐ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ
ﺃﻟﻒ ﻓﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻧﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺲ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٢٥ )٨١( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻭﻑ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺨﺎﺻﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺼﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺰﺍﻝ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٩٥١(

.ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ *
٨٢٥ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ
ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻙ ١٩٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺰﻳﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ *
٩٢٥ )١( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٢١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ )٢( ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺼﺤﻒ
ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻧﻰ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺥ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٠٦١(

٠٣٥ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻘﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺼﺤﻒ
ﻣﻌﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ *
١٣٥ )١( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ ﻋﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺘﻤﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻭﺷﻐﻠﻲ ﻭﻧﺸﺎﻃﻲ ﻭﻛﺴﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١٦١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺘﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻟﻼﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﺬ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﻑ( ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺋﻞ ٤٦٨ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤٠٢(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ )٩٢(.
٢٣٤ )١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١٥ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢٢ ﺝ ٢٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٣٥ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ
)٢٦١(

- ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١٥ ﺝ ٢
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٤٣٥ )٣( ﻙ ٥٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٥٣٥ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١٥ ﺝ ٤ - ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣٥ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ.
٧٣٥ )٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣٥ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٦١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ - ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻻﻥ ﺃﺷﺮﻛﺖ
ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺮﺀ
)٣٦١(

- ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻣﻨﺎ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣١١ ﺝ ٢
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ )ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ
ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺦ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﺎﻛﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣٨(.
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ )٧٠١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ )٨٠١( ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ )٩٠١(.
٩٣٥ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ
)ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ -
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﻬﻞ - ﺥ.
)٤٦١(

ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺮ
- ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻛﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺎﺩ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﺎﻛﻰ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٠٤٥ )٢( ﻙ ٥٩٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﺒﻲ.
١٤٥ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٢٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻤﺼﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻢ
ﻋﺴﻖ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻧﺤﻴﺒﻪ
--------------------
)١( ﻭﺃﻋﺎﺩ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥٦١(

ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﺖ ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﻬﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٤٥ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ
ﻓﺤﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ "... ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪ
ﻓﺎﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺦ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ
ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧١( ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
)٦٦١(

(ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )٢٨( ﻓﺼﻠﺖ )١٤
ﻗﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ )٤٤(.
٣٤٥ )١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ
ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻓﻼﺕ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺁﺑﻖ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺩﺍﺑﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ
ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﺭﺽ ﻣﺴﺒﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻐﺘﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﺮﻳﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ " ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻼ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٦١(

ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ
" ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻵﺑﻖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻕ
ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺣﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻈﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻔﻚ ﺃﺣﺮﺳﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺛﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٤٥ )٢( ﻙ ٢٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺷﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺲ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺉ.
٥٤٥ )٣( ﻙ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
)٨٦١(

ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺑﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٤٥ )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻋﺰﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ ﺗﻜﺘﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﻛﺘﻒ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
٧٤٥ )٥( ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ
ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﺟﺎﻡ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ.
٨٤٥ )٦( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻮﺫﻫﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺑﻤﺴﻚ
ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﺳﻘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
٩٤٥ )٧( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦١(

ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺼﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥٥ )٨( ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻋﻮﺫﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﻘﻬﺎ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻧﻀﺞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻋﻮﺫ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺃﻋﻴﺬ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
١٥٥ )٩( ﻙ ٢٠٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻱ )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﻖ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٥٥ )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣١٤ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻜﺎﺑﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭ
ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﺪﻟﺖ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻒ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﻒ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
)٠٧١(

ﻭﻋﻠﺔ ﻙ ٤٠٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٥ )١١( ﻙ ٣٠٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻆ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺮﺿﻊ ﻏﺬﺍﺀ ﺟﻴﺪﺍ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٥٥ )٢١( ﻙ ٢٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﺗﻴﺘﻚ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻢ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺍﻣﻨﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ.
٥٥٥ )٣١( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ
ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﺎﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
٦٥٥ )٤١( ﻙ ٢٠٣ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ
)١٧١(

ﺣﻔﻆ ﺣﻔﻈﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻗﻮﻯ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺣﺬﻕ ﺫﻫﻨﻪ ﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻛﺮﻫﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺵ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﻦ
ﺑﻬﺎ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺧﻮﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﻮﺯﺍ ﺛﻢ ﺷﻮﻯ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻧﻔﻌﻪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺪﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ
ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻢ - ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺎ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﺵ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺵ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻭﺳﺤﻖ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻛﺤﻼ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ - ﻕ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻮﻟﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﺯﺍﻝ ﺃﻟﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻢ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﻠﻄﺤﺎﻝ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺯﺟﺎﺝ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ - ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻟﻠﻤﻄﺤﻮﻝ ﻳﺰﻭﻝ
ﺃﻟﻤﻪ - ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺫﻛﺎﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ -
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﺴﻌﻂ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﺍﻟﻢ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺰﺣﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ - ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻳﻔﺘﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ - ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ - ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
)٢٧١(

ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭ
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧٥( ﺑﻨﻰ -
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧١( ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )٢٨(.
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻗﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ )٤٤(.
٧٥٥ )١( ﺋﻞ ٨٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺬ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٨٥٥ )٢( ﻙ ٣٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻟﻠﻤﺴﺤﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
٩٥٥ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
)٣٧١(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻴﻪ
)ﺭﻗﻴﻪ - ﺥ ﻝ(.
٠٦٥ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮﻗﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺋﻞ ٩٧٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
١٦٥ )٥( ﺋﻞ ٨٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻫﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻗﻴﺘﻪ ﻭﻋﻮﺫﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
٢٦٥ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
٣٦٥ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
ﻻﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ.
٤٦٥ )٨( ﺋﻞ ٧٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)٤٧١(

- ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ - ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﻠﻮﻧﺎ ﻧﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﻧﻮﻓﻘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ.
٥٦٥ )٩( ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ.
٦٦٥ )٠١( ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺷﺮﻙ.
٧٦٥ )١١( ﻙ ٣٠٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺷﻌﺒﺔ.
٨٦٥ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﻠﻴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩٦٥ )٣١( ﺋﻞ ٨٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﻮﻳﺬ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻨﻔﻊ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ.
٠٧٥ )٤١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
١٧٥ )٥١( ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻧﻌﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ
)٥٧١(

.ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٢٧٥ )٦١( ﻭﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٧٥ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٧٥ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﻗﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ )١(
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻗﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻤﺔ ﻭﻋﻴﻦ ﻭﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺴﻢ.
٥٧٥ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺫ ﻓﻀﻢ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪ ﺛﻢ ﺿﻤﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢( ﺛﻢ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
٦٧٥ )٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
)١( ﺣﻴﺔ - ﻙ - ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻑ ﺣﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﺥ.
)٦٧١(

ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻨﻌﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ
ﺗﺴﻬﺮ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٧٧٥ )١٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻢ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﻴﻌﻮﺫ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﻢ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ.
٨٧٥ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩٧٥ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
٠٨٥ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨١ - ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻊ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺋﻞ.
)٧٧١(

ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
١٨٥ )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﻋﻮﺫﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺪﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻮﺫ ﺻﺪﺍﻋﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺫ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻊ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻣﺮﻩ ﻧﺎﻓﺬ
ﻣﺎﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ
ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﺳﻤﻪ.
٢٨٥ )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﻗﻞ )ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ( ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٨٥ )٧٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻜﺎﺓ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻧﻴﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ )ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ - ﺋﻞ.
)٨٧١(

ﺍﻻ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٨٥ )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣ - ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻨﻲ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﺎ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻯ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ( ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٨٥ )٩٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻡ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ )ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻭﺍﺗﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺑﺮﺩﻩ ﺍﻣﺾ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻳﻨﻰ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﺗﻔﻞ - ﺋﻞ.
)٩٧١(

ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﺪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٦٨٥ )٠٣( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻌﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٨٥ )١٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ.
٨٨٥ )٢٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺆﺳﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ - ﺋﻞ.
)٠٨١(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢(
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻟﻠﺴﺎﻣﻊ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ *
٩٨٥ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ )ﺃﻳﺪﻱ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ( ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)١٨١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪﻫﺎ ﻭ
ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ *
٠٩٥ )١( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٩٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺿﻊ
ﻗﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺫﻛﺮ ﻟﻚ.
١٩٥ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
٢٩٥ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٠٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺠﻮﺩﻩ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٣٩٥ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻮﻕ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ.
٤٩٥ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﻣﺤﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ *
ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤٣ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ )ﻣﻨﻪ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ(.
)٢٨١(

* * )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
٥٩٥ )١( ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
٦٩٥ )٢( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺨﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ *
٧٩٥ )١( ﻙ ٧١٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ ﻭﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٣٨١(

ﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ.
* )١٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻃﺒﻘﻪ ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﻗﺔ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻳﺪ ﻓﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ
)٤٨١(

ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻰ ﻓﺄﻧﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )٦٨١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٨٣( ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻭ
ﺣﺼﻮﺭﺍ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٩٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٠٤(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ
ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻦ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٢٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٥٥(
ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٥( ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١٥١(.
ﻫﻮﺩ )١١( ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ )٥٧(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ )٤٣( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٩٣( ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ )٠٤( ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺎﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٦٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ )٧٣( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٨٣(.
ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻰ ﻋﺴﻰ
)٥٨١(

.(ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻰ ﺷﻘﻴﺎ )٨٤
ﻃﻪ )٠٢( ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ )٥٢( ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﻯ )٦٢( ﻭﺍﺣﻠﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ )٧٢( ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ )٨٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ )٩٢(
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻰ )٠٣( ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ )١٣( ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ )٢٣(
ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣٣( ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤٣( ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻤﺎ )٤١١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٥٢( ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆﺍ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ )٧٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢٦(.
ﺹ )٨٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٥٣( ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﺃﺻﺎﺏ )٦٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻮﺍﺹ )٧٣( ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ )٨٣( ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٩٣( ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ )١٤( ﺍﺭﻛﺾ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﺷﺮﺍﺏ )٢٤( ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )٠٦( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٦(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ )٩٢( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
٩٩٥ )١( ﻛﺎ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٨١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٦٢ - ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٠٦ )٢( ﻛﺎ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٠٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻓﻲ
ﻗﻔﺮﺓ ﻓﻲ )ﻣﻦ ﺥ ﻝ( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ.
١٠٦ )٣( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺠﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٢٠٦ )٤( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺩﻉ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٧٨١(

.ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
٣٠٦ )٥( ﻛﺎ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﺩﻉ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﺪﻓﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﻞ ﺗﻌﻂ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٤٠٦ )٦( ﻙ ٩٥٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٠٦ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٦٠٦ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٠٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
٧٠٦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٣ - )ﻧﻘﻼ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ
)٨٨١(

٨٠٦ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﺘﺴﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺃﻭ ﻟﻴﻘﻀﻴﻦ )ﻟﻴﻐﻀﺒﻦ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺒﺎﺩﻱ - ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ
ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻢ )ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ(
ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﺅﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ.
٩٠٦ )١١( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )ﻓﻘﺪ( ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٢٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١٦ )٢١( ﻙ ٩٥٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
١١٦ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )ﻃﺮﻳﻒ - ﻙ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٢١٦ )٤١( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ
ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻋﻪ ﺍﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻙ ٠٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٩٨١(

ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣١٦ )٥١( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١٦ )٦١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ )١( ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺣﺪﻯ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻪ )٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻥ ﻧﻜﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻪ.
٥١٦ )٧١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺃﻟﺠﺌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﻤﺄﺛﻢ ﻭﻓﻴﻪ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٦١٦ )٨١( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻙ.
)٠٩١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٧١٦ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
٨١٦ )٠٢( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ.
٩١٦ )١٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ.
٠٢٦ )٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ
ﻻﺣﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺠﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻞ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻤﻠﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ - ﺍﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
)١٩١(

١٢٦ )٣٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺢ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺥ( ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٢٢٦ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻻ
ﻓﺘﺢ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺮ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
٣٢٦ )٥٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺠﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٤٢٦ )٦٢( ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻬﻒ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٥٢٦ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮ ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣٢ - ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻰ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٦٢٦ )٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ
)٢٩١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺑﺔ )١( ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻧﻬﺎﻙ
ﻋﻦ ﺗﺤﻘﺮ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺗﻐﻴﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻻ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢٦ )٩٢( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٨٢٦ )٠٣( ﻙ ٠٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٩٢٦ )١٣( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٣٦ )٢٣( ﻙ ٠٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺫﻭ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺭﻣﺎﻧﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺗﻌﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٣٩١(

ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﻘﺎﺀ
ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭ
ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﺣﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻭﻳﺎﺑﺴﻜﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻄﺎﺋﻲ
ﻛﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
١٣٦ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺳﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٢٣٦ )٤٣( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻧﺠﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )ﻟﻪ( ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻪ ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﻮﺍ )ﺗﻨﺠﺤﻮﺍ - ﺥ( ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣٦ )٥٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ )ﻟﻌﺒﺪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ.
٤٣٦ )٦٣( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ.
٥٣٦ )٧٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٩١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ
ﺭﺑﻰ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ.
٦٣٦ )٨٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ.
٧٣٦ )٩٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٨٣٦ )٠٤( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﺩﻋﺎﺀﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ(.
٩٣٦ )١٤( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٤٦ )٢٤( ﻭﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
١٤٦ )٣٤( ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ
ﺃﻧﺠﺢ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
)٥٩١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺌﻦ
ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٦(
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٥١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٩١(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻫﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٦٨(.
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ )٥٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٥١( ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ
ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ )٨٣(.
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٣٢٤٦ )١( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺒﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
)٧٩١(

.ﻓﺴﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ
٣٤٦ )٢( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺒﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
٤٤٦ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤١٩ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﻟﻚ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ ﻭﺗﺴﺘﺮﺣﻤﻪ ﻟﻴﺮﺣﻤﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ
ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻧﺰﻭﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﺐ ﺳﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺴﺐ ﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺠﻮﺍﻙ ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺃﺑﺜﺜﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﻔﻪ ﻛﺮﻭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺮﺕ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻨﻄﻨﻚ ﺍﺑﻄﺎﺀ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﺆﺗﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ
ﺃﻭ ﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻠﺮﺏ ﺍﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ
ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻟﻚ ٢٦٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٩١(

٥٤٦ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٦٤٦ )٥( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ.
٧٤٦ )٦( ﺋﻞ ١٩٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭ
ﺍﺩﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٨٤٦ )٧( ﻙ ١٨٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٤٦ )٨( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﺍﻥ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٢ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩٩١(

٠٥٦ )٩( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺄﻟﻬﻢ.
١٥٦ )٠١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣٢١ - ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻒ ﺷﺎﺗﻚ ﻭﻣﻠﺢ ﻋﺠﻴﻨﻚ.
٢٥٦ )١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﺴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻴﺴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﺴﻊ
ﻧﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
٣٥٦ )٢١( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺣﻪ.
٤٥٦ )٣١( ﺋﻞ ٠٩٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ )ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ
)٠٠٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ *
٥٥٦ )١( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻭﻳﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﺩﻟﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٥٦ )٢( ﻙ ٠٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٧٥٦ )٣( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩ )ﻋﻤﺎﺩ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)١٠٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٠٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٦ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺯﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٠١٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٩٥٦ )٥( ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٠٦٦ )٦( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
١٦٦ )٧( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
٢٦٦ )٨( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٣٦٦ )٩( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺝ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﻧﻘﻰ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﻘﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
)٢٠٢(

.ﻭﺑﺎﻹﺧﻼﺹ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
٤٦٦ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥٦٦ )١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٧٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻳﺘﻌﻠﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﻟﻪ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٦٦٦ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﺘﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﺴﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺳﻘﺎ )١( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٦٦ )٣١( ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ
ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ )٢( ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٦٦ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺫﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻙ.
)٢( ﻓﻴﻘﻮﻡ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ - ﺥ.
)٣٠٢(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻙ ١٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٩٦٦ )٥١( ﺋﻞ ٥٩٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ )ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺮ ﻓﺎﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻨﺔ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٠٧٦ )٦١( ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٧٦ )٧١( ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺕ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
٢٧٦ )٨١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ.
٣٧٦ )٩١( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺹ )٢( ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻮﺍﺽ - ﺋﻞ.
)٤٠٢(

ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻴﻞ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٢٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٧٦ )٠٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺣﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥٧٦ )١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٦٧٦ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٧٧٦ )٣٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ
)٥٠٢(

ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻓﻘﺪﻡ
ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ.
٨٧٦ )٤٢( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٩٧٦ )٥٢( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
٠٨٦ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻫﺪﺍﻫﺎ
ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ
ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ )١( ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺎﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺎﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢( ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٦٠٢(

.ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ
١٨٦ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ(.
٢٨٦ )٨٢( ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
٣٨٦ )٩٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺮﺍﺋﻚ ﻛﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ )ﻟﻚ - ﺥ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺿﺮﺍﺋﻚ ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٨٦ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻭﺍﻥ
ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻠﻮﺍﻩ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٥٨٦ )١٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٦٨٦ )٢٣( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٧٠٢(

.(ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ )ﺑﻪ
٧٨٦ )٣٣( ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺸﻒ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٨٦ )٤٣( ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ )ﻛﻢ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺼﻴﺮ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٨٦ )٥٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٠٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٠٩٦ )٦٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ
)٨٠٢(

.ﻳﻬﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ
١٩٦ )٧٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٧٥ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ.
٢٩٦ )٨٣( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺌﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺻﺮﻓﻪ.
٣٩٦ )٩٣( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ
ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺍﻣﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ
ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻭﻻﺩ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻧﺠﺎﺡ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﺜﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٩٠٢(

٤٩٦ )٠٤( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩١٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٠٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٩٦ )١٤( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﺘﺮﺍﻓﻘﺎﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٦٩٦ )٢٤( ﻛﺎ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٧٩٦ )٣٤( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
٨٩٦ )٤٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻊ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ - ﺥ.
)٠١٢(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻊ( ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
٩٩٦ )٥٤( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٠٠٧ )٦٤( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
١٠٧ )٧٤( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻻ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻙ ٣٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ.
٢٠٧ )٨٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﺓ.
٣٠٧ )٩٤( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
٤٠٧ )٠٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
)١١٢(

ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٥٠٧ )١٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٨٣ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦٠٧ )٢٥( ﻙ ٢٦٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
٧٠٧ )٣٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ -
ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٨٠٧ )٤٥( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻷﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺜﻪ )١( ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﻛﻴﻒ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻻ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻻ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺳﺎﺭ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺟﺎﻭﺭ
ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺠﻨﻪ - ﺥ.
)٢١٢(

.ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ
٩٠٧ )١( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
٠١٧ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻡ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
١١٧ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٩٨٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ
ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢١٧ )٤( ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ
ﻓﺎﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٣١٢(

* )٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ )٦٧( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )٨(.
٣١٧ )١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ )ﻫﻮ - ﻛﺎ ٨٤٣( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺑﻬﻤﺎ.
٤١٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻀﻌﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٥١٧ )٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
٦١٧ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ.
٧١٧ )٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ
)٤١٢(

ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫ )ﺇﺫﺍ - ﺥ( ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١٧ )٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ
ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
٩١٧ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٩١ ﺝ - ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٨١ -
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٥١٢(

ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻭﺩﻋﺎﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ
)ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ(.
٠٢٧ )٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٨١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺫﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ.
١٢٧ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﺗﺒﺘﻴﻼ - ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ.
٢٢٧ )٠١( ﻙ ٤٦٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻫﻤﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ.
٣٢٧ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﺾ
ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻒ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ.
٤٢٧ )٢١( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ.
٥٢٧ )٣١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻚ
)٦١٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻥ ﺗﻜﻔﺄ ﻛﻔﻴﻚ ﻓﺘﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ.
٦٢٧ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ.
٧٢٧ )٥١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺣﺮﻙ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٢٧ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
٩٢٧ )٧١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻼ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻙ ٤٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ(.
)٧١٢(

٠٣٧ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻠﺐ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻄﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
١٣٧ )٩١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻓﺎﻳﻤﺎﺀ ﺑﺄﺻﺒﻌﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻥ
ﺗﺤﺮﻙ ﺇﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ.
٢٣٧ )٠٢( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻗﺎﻝ
ﺗﻔﻀﻰ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٣٣٧ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﻓﺒﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﺒﺈﺻﺒﻌﻴﻚ.
٤٣٧ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﺒﺎﻃﻦ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺬﺗﻤﻮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﻩ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ.
٥٣٧ )٣٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
)٨١٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﻬﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻗﺎﻝ
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻅ(
ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭ
ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺁﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ
ﻓﻌﺒﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺁﺗﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
)ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ - ﻅ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻗﻠﺖ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ.
٦٣٧ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﻟﻠﺮﺏ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
٧٣٧ )٥٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٦١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩١٢(

ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻤﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺟﺒﻚ.
٧٣٧ )٦٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﻄﻮﻥ ﺃﻛﻔﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﺒﺘﻼ
ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺼﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺍﻭﻧﺪﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﺐ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺦ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ )٠٤(
٩٣٧ )١( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻇﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
)٠٢٢(

(ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ )ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ - ﺋﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٤٧ )٢( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ.
١٤٧ )٣( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ.
٢٤٧ )٤( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻻﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣٤٧ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ.
٤٤٧ )٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ )٢(
ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻜﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ - ﺥ.
)١٢٢(

.ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
٥٤٧ )٧( ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﻖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ.
٦٤٧ )٨( ﻙ ٤٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻰ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﻭﻗﻠﺐ ﻏﻠﻖ ﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻰ ﻭﺑﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ
ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٧٤٧ )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
- ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ - ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻪ.
٨٤٧ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
)٢٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺿﺮ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ.
٩٤٧ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ - ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
٠٥٧ )٢١( ﻙ ٤٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
١٥٧ )٣١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٣١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻏﻔﺮ )١( ﻟﻚ.
٢٥٧ )٤١( ﻙ ٤٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٥٧ )٥١( ﻙ ٤٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺟﻮﺏ
--------------------
)١( ﺳﺎﻣﻊ - ﺋﻞ.
)٣٢٢(

.ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻮﻟﺖ
ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻦ
ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﺎﻛﻲ ﻭﻟﻮ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﺭ ﻧﻘﻰ *
٤٥٧ )١( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ
ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
٥٥٧ )٢( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻣﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺗﺒﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ.
)٤٢٢(

٦٥٧ )٣( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﻮﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﺭﻕ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻗﻘﺖ ﻓﺎﺑﻚ ﻭ
ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٥٧ )٤( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٥٧ )٥( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ.
٩٥٧ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٥١ - )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺍﻧﻰ ﻻﺣﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ ﺻﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﻐﺚ
ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ.
٠٦٧ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻜﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺰﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ.
)٥٢٢(

١٦٧ )٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٢٦٧ )٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺑﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ
ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ )ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ( ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺑﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣٦٧ )٠١( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ.
٤٦٧ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻛﺎﻥ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ
ﺟﻠﺪﻙ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ )ﻭﻭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻚ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ
ﻗﺼﺪﻙ ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٦٧ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ
)٦٢٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﻧﻘﻰ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﻘﻰ ﻭﺑﺎﻹﺧﻼﺹ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﺥ( ﻋﻨﺪ
ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻦ
ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻠﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ *
٦٦٧ )١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٧٢٢(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٧٦٧ )٢( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.
٨٦٧ )٣( ﻛﺎ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
٩٦٧ )٤( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ.
٠٧٧ )٥( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ.
١٧٧ )٦( ﻙ ٨٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٢٧٧ )٧( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺟﻞ )ﻋﺠﻞ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻞ ﺗﻌﻄﻪ
)٨٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٣٧٧ )٨( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺪﺣﻪ ﺭﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺣﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻳﻌﻄﻚ
ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺪﺡ ﺭﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﺔ ﺭﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٤٧٧ )٩( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻤﺪﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ
)٩٢٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺍﻛﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻪ
ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٥٧٧ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٧٧ )١١( ﻛﺎ ٤٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ )ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ )ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺃ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ ﺥ( ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ( ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ )٥(
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺛﻮﺍﺏ؟؟.
)٢( ﺣﻮﻝ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺗﻘﻮﻝ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤( ﺑﺪﺃ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ )١( ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ )٢( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ )٣( ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻛﺎ( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺠﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻘﻮﺓ
ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﺃ ﻣﻨﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺭﺩﺍﺋﻚ.
٧٧٧ )٢١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻟﻚ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻟﻚ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﻭﺃﻧﺖ - ﺛﻮﺍﺏ.
)١٣٢(

(ﺩﻋﻮﺕ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺠﺪﻩ )٢( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻼﺡ( ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺠﺪﻩ )٣
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ )ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﻛﺎ(
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ )ﻫﻮ - ﻛﺎ(
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٨٧٧ )٣١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
٩٧٧ )٤١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ )ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ - ﻛﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﺻﺮﺍﺭ(.
٠٨٧ )٥١( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ - ﻓﻨﺪﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺗﻢ - ﻓﻼﺡ.
)٢( ﻓﻤﺠﺪﻭﻩ - ﻓﻼﺡ.
)٣( ﻧﻤﺠﺪﻩ - ﻓﻼﺡ.
)٢٣٢(

ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﺃ
ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ
ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ - ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ )ﻓﻲ ﺣﻘﻪ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻ
ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ - ﻙ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻩ
ﻷﺟﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻪ ﻭﺗﻌﺼﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻼ
ﺗﺮﻭﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ
ﺭﺟﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻜﻢ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺎﺻﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺠﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﻭﺃﻭﻻﻙ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﺘﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﺫﻧﺐ ﺫﻧﺐ
ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺻﺪﻕ
ﻧﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻻ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٨٧ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﺎﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ.
٢٨٧ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻓﺄﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٢٣ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨٧ )٨١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ - ٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
)٤٣٢(

ﻭﺗﻔﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻣﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
)٥٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٤٨٧ )١( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٧ )٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠١١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ.
٦٨٧ )٣( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻰ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٧٨٧ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٦٣٢(

ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ )ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٨٧ )٢( ﺋﻞ ٨٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٩٨٧ )٣( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٠٩٧ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٩٧ )٥( ﻙ ٠٧٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٧٣٢(

٢٩٧ )٦( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻋﺴﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺛﻢ
ﻳﺮﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺘﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٣٩٧ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻮﺯﺓ ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻻﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻙ ٠٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. ﻙ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٩٧ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ ﻭ
ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٩٧ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﺯﻛﺎﺓ
ﻻﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
)٨٣٢(

٦٩٧ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٧٩٧ )١١( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٨٩٧ )٢١( ﻙ ٠٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺑﻌﻀﺎ.
٩٩٧ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻌﻀﺎ.
٠٠٨ )٤١( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻟﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)٩٣٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
١٠٨ )٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٤٢١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٢٠٨ )٦١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻙ ٠٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٠٨ )٧١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٨ )٨١( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٤٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٥٠٨ )٩١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﻛﻘﺪﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻳﻤﻼ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
٦٠٨ )٠٢( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻔﻰ
ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٠٨ )١٢( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻﺑﻞ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻰ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٠٨ )٢٢( ﻙ ١٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻱ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ )١( ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻛﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ
ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺊ.
)١٤٢(

ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٩٠٨ )٣٢( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٨ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻲ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻲ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٠١٨ )٤٢( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻠﺚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٤٢(

.(ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
١١٨ )٥٢( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٢١٨ )٦٢( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺇﺫ )ﺍ( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
)٣٤٢(

* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻕ
ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٩٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٥٣(
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﻳﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ )٧٥(.
٣١٨ )١( ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤١٨ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٣٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻟﻤﺎ )٢( ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﺚ - ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻻ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٤٤٢(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ )ﻭ - ﻣﺎﻟﻲ - ﺧﺼﺎﻝ
ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ )١( ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻣﻦ
ﺳﺠﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻬﺒﻂ )ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ )ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ )٥( ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ )ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺣﺘﻤﺖ )٦( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥١٨ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺚ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ(
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦١٨ )٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻞ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٥( ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٦( ﺣﺘﻢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٥٤٢(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺣﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﺑﺸﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻗﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ
ﻧﻔﺴﻲ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺣﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻳﺴﻮﺋﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺣﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ
ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧١٨ )٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٥ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺒﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺑﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨١٨ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ١٥١ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺸﻔﻴﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻟﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ
)٦٤٢(

ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ )١( ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻫﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﺭﻫﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ
ﺑﺄﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ
ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺽ( ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﺘﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻵﻻﺋﻪ ﻭﺑﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ(.
٩١٨ )٧( ﺋﻞ ٢٤١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﺪﻯ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭ
ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﺩ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﺩ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺭﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﺤﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﺁﻳﺘﻲ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻭﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ.
٠٢٨ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺷﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺎﺟﺔ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٤٢(

ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ )ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ(.
١٢٨ )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ.
٢٢٨ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ.
٣٢٨ )١١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻬﻠﻚ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻚ
ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻲ ﻷﻓﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻈﻤﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﻔﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭ
ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﻤﺔ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻓﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤٢٨ )٢١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
)٨٤٢(

ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٢٨ )٣١( ﻙ ٣٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﻭﺍﻩ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٢٨ )٤١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩٤٢(

- ٧٢٨ )٥١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٧٢
ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻜﻢ )١( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ )٢( ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻠﻴﻪ.
٨٢٨ )٦١( ﻙ ٢٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ(.
٩٢٨ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ٣١ - ﻓﺮﺍﺕ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻉ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻜﻢ(.
)٢( ﺗﻠﻘﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮ - ﻙ.
)٠٥٢(

٠٣٨ )٨١( ﻙ ٢٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺘﻒ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣٨ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻛﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ
ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)١٥٢(

ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ.
٢٣٨ )٠٢( ﺋﻞ ٣٤١١ ﺝ ٤ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﻗﺼﺺ(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﺴﺎ
ﻭﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٣٣٨ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ( ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ
ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٣٨ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻭ
)٢٥٢(

ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٣٨ )٣٢( ﻙ ١٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﻖ ﺟﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ. ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ. ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻰ
ﺍﻟﻴﻪ. ﺑﺤﻖ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﻤﻰ. ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ. ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺰﻛﻲ. ﺑﺤﻖ ﺃﺋﻤﺔ ﺳﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ. ﺍﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ. ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺷﻔﻌﺎﺋﻚ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣٨ )٤٢( ﻙ ٢٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ -
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)٣٥٢(

ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻤﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻗﺴﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٣٨ )٥٢( ﻙ ٢٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻰ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺑﺤﻖ ﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ.
٨٣٨ )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻞ
ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ )ﻭﺍﻓﺰﻭﺍ - ﺥ ﻝ( ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﺫﻛﺮ
)٤٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻭﻫﻞ ﻓﺮﺭﻧﺎ
ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﺟﻮﺯﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺄﺭﺽ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺭﺍﻛﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻻ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ
ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﻴﺮ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻠﻘﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻠﺔ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻥ ﻧﺮﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺟﻔﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﺠﻔﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻭﺃﻡ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻧﺄﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ
ﻣﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻻﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻂ ﺍﻟﻤﻬﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺟﻒ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ
)٥٥٢(

ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻛﻞ ﻃﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ
ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺪﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٨ )٧٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻘﺘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺑﺠﺎﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﺠﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺑﺠﺎﻩ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ
ﻫﻔﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﺯﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻛﻒ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﻠﻌﺠﻞ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻟﻮﻓﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻬﺪﻳﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻭ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻨﺠﻴﺘﻬﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻳﻌﺼﻤﻨﺎ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
٠٤٨ )٨٢( ﻙ ٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﺍﻣﺮ ﻭﺩﻫﻤﺘﻬﻢ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ
)٦٥٢(

ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﻌﻮﻥ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﻼﺋﻬﻢ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭﻗﻄﻌﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻓﺄﻟﺠﺆﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻧﻘﺘﻠﻜﻢ ﻭﻧﺴﺒﻴﻜﻢ ﻭﻧﻨﻬﺒﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ *
١٤٨ )١( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﺧﻰ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٢٤٨ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ.
)٧٥٢(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ.
٣٤٨ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٤٤٨ )٤( ﺋﻞ ٣٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ.
٥٤٨ )٥( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٦٤٨ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻌﻂ.
٨٤٨ )٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ.
٨٤٨ )٨( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٩٤٨ )٩( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﺒﻴﻚ
)٨٥٢(

.ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
٠٥٨ )٠١( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺋﻞ ٣٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ(
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺧﻰ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
١٥٨ )١١( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٢٥٨ )٢١( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٣٥٨ )٣١( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻮﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ
ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻴﻐﻴﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٥٨ )٤١( ﺋﻞ ٣٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ.
)٩٥٢(

٥٥٨ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٦٥٨ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٨٥٨ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﻞ ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٨٥٨ )٨١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ - ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٩٥٨ )٩١( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٠٦٨ )٠٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
١٦٨ )١٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
١٦٨ )١٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٠٦٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
٢٦٨ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺍﻱ ﺭﺏ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٣٦٨ )٣٢( ﺋﻞ ٣٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺭﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﺗﻄﻌﻪ.
٤٦٨ )٤٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ.
٥٦٨ )٥٢( ﺋﻞ ٢٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٦٦٨ )٦٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)١٦٢(

٧٦٨ )٧٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻤﻨﻜﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٨٦٨ )٨٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
٩٦٨ )٩٢( ﻙ ٠٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺳﺌﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻓﻀﻞ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭ
ﻫﻠﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ
ﻣﺌﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺭﺍ.
)٢٦٢(

* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﺭﺑﻰ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻰ ﺷﻘﻴﺎ )٨٤(.
٠٧٨ )١( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
١٧٨ )٢( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ )ﻟﻪ( ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﺍﺩﻋﻮ ﺭﺑﻰ ﻋﺴﻰ ﺍﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺭﺑﻰ ﺷﻘﻴﺎ.
٢٧٨ )٣( ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺟﺒﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٣٧٨ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻞ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ ﺥ( ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ
)٣٦٢(

ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ )١( ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٧٨ )٥( ﻙ ٥٦٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥٧٨ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﺡ.
٦٧٨ )٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ
ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺗﺮﻯ ﺣﻔﻈﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻘﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﻴﺒﻪ ﻟﻬﻢ.
٧٧٨ )٨( ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٩٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٧٨ )٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٩١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺃﻣﻨﻌﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺄﻫﻢ ﺑﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ
--------------------
)١( ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ - ﺥ ﻝ.
)٤٦٢(

ﻓﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺗﺼﻨﻊ
ﻣﻌﻲ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺒﺔ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
٩٧٨ )٠١( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٨٨ )١١( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺢ
ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
١٨٨ )٢١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
٢٨٨ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺘﺎﻑ
--------------------
)١( ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ - ﻙ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺮﺍ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ )ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ - ﺋﻞ(
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٥١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )٦٨١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٨٦٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣٥(
ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٤٥(.
٣٨٨ )١( ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ )ﻓﻲ -
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻄﺎﺋﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ
)٦٦٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻨﻄﻚ )١( ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ )٢(
ﺣﺒﺎ ﻟﺼﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ )٣( ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ )٤( ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٥(
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ )٦(
ﻓﺘﺮ ﻓﻼ ﺗﻤﻞ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٨(
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻜﺎﺷﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٩( ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻫﻞ -
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٠١( ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻧﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻗﺮﺏ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )١١( ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻃﻠﺐ )ﻃﻠﺒﻪ - ﺋﻞ( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻞ ﻭﺻﻐﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺒﻊ )٢١( ﻣﻦ ﺷﺊ )ﺃﻋﻄﻰ - ﻗﺮﺏ( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ )٣١( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ﻗﺮﺏ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﻮ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ )ﻟﻚ - ﻛﺎ(
ﻗﻮﻻ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻛﻨﺖ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻭ - ﻗﺮﺏ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺃﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ )٤١( ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻳﻐﻴﻀﻚ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﻗﺮﺏ.
)٣( ﻟﻤﺎ - ﻗﺮﺏ.
)٤( ﻣﻤﺎ - ﻗﺮﺏ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ - ﻗﺮﺏ.
)٦( ﺍﺑﺘﻠﻰ )ﺍﻣﺘﻠﻰ - ﺥ ﻝ( - ﻗﺮﺏ.
)٧( ﻓﻼ ﻳﻤﻞ - ﻗﺮﺏ.
)٨( ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ - ﻗﺮﺏ.
)٩( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻗﺮﺏ.
)٠١( ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ - ﻗﺮﺏ.
)١١( ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ - ﺥ ﻛﺎ ﻭ ﺥ ﻝ ﻗﺮﺏ.
)٢١( ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ )ﻳﻤﻨﻊ ﺥ ﻝ( - ﻗﺮﺏ.
)٣١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ - ﻗﺮﺏ.
)٤١( ﻓﺈﻧﻜﻢ - ﻗﺮﺏ.

()٧٦٢

ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٨٨ )٢( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٨٨ )٣( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ.
٦٨٨ )٤( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٨٨ )٥( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
)٨٦٢(

٨٨٨ )٦( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺭﺟﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻴﻘﻨﻂ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ
ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٩٨٨ )٧( ﻛﺎ ٤٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ.
٠٩٨ )٨( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻰ
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
١٩٨ )٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٤١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ -
ﺻﻼﺗﻪ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻳﺮﺍﻩ ﻳﻈﻦ ﺍﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻯ.
٢٩٨ )٠١( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣٩٨ )١١( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ - ﻙ.
)٩٦٢(

.ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﺻﻮﺗﻪ
٤٩٨ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺮﻋﻰ ﻟﻐﻨﻤﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻹﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻣﻰ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﺽ ﻗﺎﻝ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺸﻰ
ﻭﻣﺸﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺪﻋﻮﺗﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻟﻲ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻻﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﻴﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺑﻰ ﻏﻨﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺭﻧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٠٧٢(

ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ.
٥٩٨ )٣١( ﻙ ٥٦٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻌﻪ
ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺷﻮﻗﺎ
ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻛﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻗﻀﻮﺍ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺧﺸﻮﻋﻪ.
٦٩٨ )٤١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺾ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺾ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻙ ٥٦٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
٧٩٨ )٥١( ﻙ ٥٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
)١٧٢(

٨٩٨ )٦١( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻮﺑﻪ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻗﺾ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ
ﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻨﻮﺑﻪ )١( ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻗﺾ )ﻟﻌﺒﺪﻱ( ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ
ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ.
٩٩٨ )٧١( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٨٥ - ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﺍ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٠٩ )٨١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﻱ
ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺧﺮﺕ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺧﺮﺕ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
١٠٩ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺕ ﺍﻛﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
٢٠٩ )٠٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻓﺒﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻳﻨﻮﻳﻪ - ﺥ.
)٢٧٢(

ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺃﻧﻴﻨﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺤﻂ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﺪﺧﺮ )ﺗﺬﺧﺮ - ﺥ( ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٠٩ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺜﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﺜﺎ ﻭﺛﺠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺛﺠﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﻟﺌﻦ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﻟﺌﻦ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ
ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
٤٠٩ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٤٣ - ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )ﺷﺎﺀ - ﺥ(
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )ﺷﺎﺀ - ﺥ( ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٣( ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻨﻄﻚ ﺍﺑﻄﺎﺀ
ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﻻﺟﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﺆﺗﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ
٥٠٩ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
)٣٧٢(

٦٠٩ )٢( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺨﻔﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻋﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ.
٧٠٩ )٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ *
٨٠٩ )١( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺴﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮﻱ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٩٠٩ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﺍﻗﻀﻮﺍ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٠١٩ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻓﺨﺘﻢ )ﺩﻋﺎﺋﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤٧٢(

.()ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١
١١٩ )٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻟﺘﻔﻮﻳﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢١٩ )٥( ﻙ ٠٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺃﺭﺩﺩ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻗﻌﺪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥٧٢(

ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﺑﻚ ﻏﻠﻈﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺮﻑ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻬﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻰ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻬﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻰ
ﻣﻬﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺘﺮﺕ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻣﺤﻘﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﻴﻦ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻠﺤﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
)٦٧٢(

ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٤١٩ )١( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٥١٩ )٢( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ.
٦١٩ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺥ ﻝ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ٧٩( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧١٩ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٧٧٢(

ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ ٨١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٩ )٥( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ )ﻫﻜﺬﺍ(.
٩١٩ )٦( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٢٩ )٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻱ ﻭﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ )ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ( ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﺘﺮﺳﻼ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٢٩ )٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﻙ( ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺯﺍﻏﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢٩ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٨٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢٩ )٠١( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢٩ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
٥٢٩ )٢١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٤٣ ﺝ ٣٩ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ )ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ( ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻘﺼﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﺩ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻱ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٩٧٢(

ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﺼﺮﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﺳﺠﻮﺩ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻤﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ
)٠٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻀﻰ ﺇﺭﺑﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺟﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻭﺭﺯﻗﻪ )ﻣﻦ( ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
٦٢٩ )٣١( ﻙ ٥٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻫﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ٨٩
٧٢٩ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ
ﻋﻨﻰ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻮﺓ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ.
٨٢٩ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻀﻚ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻔﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻠﻮﻥ )١( ﻻ ﻫﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻧﻴﺎﻡ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ )٢(
ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻬﻮﻻ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﻤﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻋﻄﺐ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻓﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻴﺘﺒﻊ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻈﻤﺄ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﺗﺤﺘﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥٢ - )ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ.
)٢( ﻏﺪﺍﺭﺓ - ﻣﺸﻜﺎﺓ.
)٣٨٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
٩٢٩ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٦٩ - )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻋﺮﻛﺖ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺑﺆﺳﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻤﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ
ﻛﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭﺗﺠﺎﻓﺖ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻤﻬﻤﺖ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ(.
٠٣٩ )٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٦٢ - ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻮﻑ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ
ﻟﻴﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺠﻴﺮ ﻗﻂ.
١٣٩ )٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٢١١ - ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻄﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺮﻃﺒﺔ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ( ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ(.
٢٣٩ )٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥٢ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺁﻭﻯ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
٣٣٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﻰ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ
)٤٨٢(

.(ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨٩(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )١٥( ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٨١(.
٤٣٩ )١( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨٢(

.ﺭﺑﻰ )ﻭ( ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ
٥٣٩ )٢( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ.
٦٣٩ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ - ﺳﻮﻑ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺭﺑﻰ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ.
٧٣٩ )٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻰ - ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨٣٩ )٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ
ﺳﺆﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٣٩ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ
ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٠٤٩ )٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٥ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ )ﻭﻗﺖ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ.
١٤٩ )٨( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٦٨٢(

- ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ )ﻋﺒﺪ - ﻛﺎ( ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻭ
ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(.
٢٤٩ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﻩ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ.
٣٤٩ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻﻥ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻣﻮﻇﻮﻓﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ
ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٧٨٢(

٤٤٩ )١١( ﻙ ١٨٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺍﻣﺮ ﻏﺎﺋﺾ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ *
٥٤٩ )١( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٦٤٩ )٢( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٨٨٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
٧٤٩ )٣( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٤٩ )٤( ﻙ ٦٦٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺻﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻻ ﺳﻠﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٩٤٩ )٥( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺃﻡ
)٩٨٢(

ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﺝ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺭﺟﺎﺋﻪ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٥٠٢(.
٠٥٩ )١( ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
١٥٩ )٢( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻊ )١( ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﺭﺏ )٢( ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ.
٢٥٩ )٣( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻓﻼﺡ.
)٢( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﻼﺡ.
)٠٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٣٥٩ )٤( ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻄﻠﻊ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ )١( ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻭﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥٩ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ ﺍﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ.
٥٥٩ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦ - ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ )٣( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻜﺘﺐ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ )٥( ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ )٦( ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٤( ﻳﻜﺘﺐ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٥( ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ - ﺥ.
)٦( ﻣﺎ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)١٩٢(

- )ﺛﻮﺍﺏ - ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٦٤
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٦٥٩ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ )٢( ﻓﺄﻣﻠﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ(.
٧٥٩ )٨( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻚ ﻓﻘﻢ ﻭﺍﺩﻉ.
٨٥٩ )٩( ﻙ ٧٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻮ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺗﺰﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ - ﺥ.
)٢٩٢(

٩٥٩ )٠١( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٥١٢ - ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﺑﺪﺍ( ﻙ ٦٦٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﻭﻳﺖ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ
ﻣﺼﻼﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﺐ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ
)٣٩٢(

* ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻟﻴﻄﻊ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺠﺘﻨﺐ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﺼﻠﺢ ﻋﻤﻠﻪ
٠٦٩ )١( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﺐ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻄﻴﺐ.
١٦٩ )٢( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﺐ ﻛﺴﺒﻚ.
٢٦٩ )٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻃﺐ ﻛﺴﺒﻚ
ﺗﺴﺘﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٣٦٩ )٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﺄﻛﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٤٦٩ )٥( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٥٦٩ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٢١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻤﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٦٦٩ )٧( ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
)٤٩٢(

.ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﻟﻨﺠﺎﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﻗﻞ ﺻﺪﻗﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٦٩ )٨( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺒﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺬﻯ
ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﺴﻤﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﻻ ﺷﻜﺮﻙ.
٨٦٩ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ.
٩٦٩ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٣٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٤٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٧٩ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٩٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻄﻌﻜﻢ
١٧٩ )٢١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ.
٢٧٩ )٣١( ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺤﺖ
ﺃﺣﻀﺎﻧﻜﻢ )١( ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ )٢( ﺍﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٨٣١ - ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﺴﻠﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺩﻧﺴﺘﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﺑﻰ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﺗﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻴﺘﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺻﻤﻮﺍ ﺍﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎ )٣( ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٢١ - ﻓﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
٣٧٩ )٤١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧٣ ﺝ ٣٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻜﻢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
)٢( ﺭﺃﻳﺖ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
)٦٩٢(

ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻋﻈﺎﻡ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺯﻝ ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻣﻞ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺧﻞ ﻭﻣﺆﺗﻤﻦ ﻏﻞ ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻗﻞ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﺫﻝ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺃﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ - ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ
ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﺎﻧﺖ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻧﻜﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻢ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻜﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺮﻏﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ
ﻓﻌﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻩ ﺑﻼ ﻗﻮﻝ ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﺑﻼ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻭﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺪﺩﺗﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ.
٤٧٩ )٥١( ﻙ ١٨٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
)٧٩٢(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻌﺾ *
٥٧٩ )١( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺭﻫﻂ - ﻛﺎ( ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺪﻋﻮﺍ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٦٧٩ )٢( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻮﺍﺣﺪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻪ.
٧٧٩ )٣( ﻙ ٣٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٩٢(

.(ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺰﺍﻟﻮﻩ )١
٨٧٩ )٤( ﺋﻞ ٤٤١ ﺝ ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ( ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻣﻌﻚ.
٩٧٩ )٥( ﻙ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
٠٨٩ )٦( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﺥ ﻟﻬﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﺥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٩ )٧( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻷﺯﺍﻟﻮﻩ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٩٢(

٢٨٩ )٨( ﻛﺎ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ - ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٨٩ )٩( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٩٣ ﺝ ٣٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻣﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻱ ﺩﻫﺎﻩ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ(.
٤٨٩ )٠١( ﻙ ٣٧٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺍﻻ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٩ )١١( ﻙ ٣٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺗﺄﻧﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٨٩ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺋﻞ ٥٤١١
ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﺤﻖ.
٧٨٩ )٣١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٩٣ ﺝ ٣٩ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٠٠٣(

ﺯﻫﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺨﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﻭﺍﺑﺸﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻬﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٤(.
٨٨٩ )١( ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ.
٩٨٩ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻥ
ﻳﻌﻢ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺗﺤﻴﻂ )ﻣﺤﻴﻂ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
٠٩٩ )٣( ﻙ ٤٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ
)١٠٣(

ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻳﺤﺴﺐ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ.
١٩٩ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻬﻢ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
٢٩٩ )١( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣٩٩ )٢( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
٤٩٩ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
)٢٠٣(

ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ( ﻛﺬﺍ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ.
٥٩٩ )٤( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻰ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻰ
ﻟﻢ ﺍﺩﻉ ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٩٩ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻙ ٦٧٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٩٩ )٦( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻧﻲ.
)٣٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٦٧٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩٩ )٧( ﻙ ٦٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻭﻫﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻧﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻬﻢ )١( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻧﺎﻗﺔ
ﻭﺳﻘﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻙ.
٩٩٩ )٨( ﻙ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٠٠٠١ )٩( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٠٠١ )٠١( ﻛﺎ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١
ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ - ﻁ ﺝ.
)٢( ﻣﺜﻼﻩ - ﺋﻞ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤٠٣(

- (ﺣﺘﻰ )١( ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻴﺮ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﺩﻋﻮﺓ )٣
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﻙ ٥٧٣ - ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٢٠٠١ )١١( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ )٤( ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٣٠٠١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﺥ )٥( ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
٤٠٠١ )٣١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻬﻴﻞ )٦( ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٥٠٠١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻚ )٧(
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺗﺼﻌﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺩﻋﺎﺀ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻳﺘﻬﻴﻞ - ﺋﻞ.
)٧( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥٠٣(

ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
٦٠٠١ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٣٥ - ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٠٠١ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
٨٠٠١ )٧١( ﻙ ٤٧٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
٩٠٠١ )٨١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
)٦٠٣(

٠١٠١ )٩١( ﻙ ٤٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻤﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻣﻼﻙ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻷﺧﻴﻪ.
١١٠١ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺰﺩﺓ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻒ )٢(
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١٠١ )١٢( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
--------------------
)١( ﻫﻮﺫﺓ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻴﺴﺤﺐ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٠٣(

(ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼ )١
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﺤﺒﻚ )٢( ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻚ ٤٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣١٠١ )٢٢( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺠﺤﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ
ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
٤١٠١ )٣٢( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺷﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
٥١٠١ )٤٢( ﻛﺎ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ.
٦١٠١ )٥٢( ﻙ ٤٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٠١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻙ ٤٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ - ﻙ.
)٢( ﻟﺤﺒﻚ - ﺥ.
)٣( ﺳﻌﻴﺪ ﺥ - ﺋﻞ.
)٨٠٣(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٨١٠١ )٧٢( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻛﻒ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻣﻨﻚ.
٩١٠١ )٨٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺣﺼﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﻗﻂ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺗﺮﻙ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ.
٠٢٠١ )٩٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ )١(
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ.
)٩٠٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ
ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻉ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨٤٢٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
١٢٠١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺥ ﻟﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٢٢٠١ )١٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ.
٣٢٠١ )٢٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ - ﺥ.
)٠١٣(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ.
٤٢٠١ )٣٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﺭﺍﻛﻌﺔ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻀﺢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻟﻢ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ )١( ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٥٢٠١ )٤٣( ﻭﻓﻴﻪ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٨٣
ﺝ ٣٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٠١ )٥٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)١١٣(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻗﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﻗﺖ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻳﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١٤( ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )٢١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٢١٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻚ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻤﺲ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣٠١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺳﻠﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ *
٧٢٠١ )١( ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٣١٣(

ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ *
٨٢٠١ )١( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ
ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺤﺐ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺏ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٩١ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻳﻨﺴﺤﺐ ﺥ ﻝ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤١٣(

ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢٠١ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٠٣٠١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
١٣٠١ )٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٣٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺩﻋﻮﺓ.
٢٣٠١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ - ﺥ.
)٥١٣(

٣٣٠١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ )٣( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ.
٤٣٠١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣٠١ )٨( ﻙ ٥٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺧﺮﺝ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺃﻯ ﻳﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﻮﺗﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺩﻋﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﻮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﺟﺪﻱ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٣( ﺧﻤﺴﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٦١٣(

٦٣٠١ )٩( ﻙ ٥٧٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻟﻮﻻ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ *
٧٣٠١ )١( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ )ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
٨٣٠١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
)٧١٣(

ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ *
٩٣٠١ )١( ١٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﺄﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٨١٣(

٠٤٠١ )٢( ﻙ ٥٧٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
١٤٠١ )٣( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺋﻞ ٨٥١١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٠١ )٤( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ
)ﺣﻼﻻ( ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ.
٣٤٠١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺭﺯﻗﺎ
ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٩١٣(

ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻧﺠﺢ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺯﻳﺪﻩ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ )٣٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﺳﺘﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٠٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٩٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ )١٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٢٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٣١( ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ
٤٤٠١ )١( ﻛﺎ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
)١٢٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
- ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ - ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٦٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٤٠١ )٢( ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺒﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤(
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
٦٤٠١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ
)٢٢٣(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻏﻨﻴﻚ ﻓﻼ )١( ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻧﻰ
ﻟﻢ ﺃﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺑﻚ )٢( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻼ
ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻋﺬﺭﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ.
٧٤٠١ )٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻭﻷﺻﻮﻣﻦ ﻭ
ﻷﻋﺒﺪﻥ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﺗﻚ
ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
٨٤٠١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻓﻼ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻣﻚ - ﺋﻞ.
)٣٢٣(

ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﺧﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺰﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
٩٤٠١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﻀﻴﻌﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ - ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ.
٠٥٠١ )٧( ﻙ ٦٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ.
١٥٠١ )٨( ﻙ ٦٧٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﺟﺮ ﻭﻻ
ﺧﻠﻒ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٤٧١ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﺑﻔﺎﺳﻖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ
)٤٢٣(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺘﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻬﻼ
ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺳﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ *
٢٥٠١ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻼ )١( ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٥٢٣(

٣٥٠١ )٢( ﻙ ٦٧٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺑﺎﺛﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ.
٤٥٠١ )٣( ٧١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻱ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻻ ﻻ ﺗﻮﻟﻌﻮﺍ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٥٥٠١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻩ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺨﻄﺔ ﺍﻻ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺑﻤﺄﺛﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﻳﺮ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
)٦٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻛﻒ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ *
٦٥٠١ )١( ﻛﺎ ٢٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
٧٥٠١ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
)٧٢٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻭﺑﻤﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٥٠١ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭ
ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻻ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ
)٨٢٣(

ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ.
٩٥٠١ )٤( ﻙ ٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻣﺎ
ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺫﻱ ﻳﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﻗﻬﺮﻙ ﺗﺒﻠﺒﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ.
٠٦٠١ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٣٢ ﺝ ٤ - ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ، ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻃﻴﺐ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻋﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻙ ٧٧٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺄﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
١٦٠١ )٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ
)٩٢٣(

ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻰ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ ﻭﻋﺠﺰﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻓﺄﻟﻘﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﻗﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻯ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻲ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻧﻈﻢ ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
٢٦٠١ )٧( ﻛﺎ ١٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻭ )ﺇﺫﺍ( ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٣٦٠١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﺮﻗﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ.
٤٦٠١ )٩( ﻙ ٧٧٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﺫﻟﻠﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٠٣٣(

ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻟﻠﺖ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻉ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﺄﺓ.
٥٦٠١ )٠١( ﻛﺎ ٢٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻒ ﺑﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺍﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭ )ﻣﻦ(
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﺷﺌﺖ.
٦٦٠١ )١١( ﻛﺎ ١٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺪ ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻰ
ﻭﺷﻬﺮﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺠﺪﻩ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ
ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻴﻼ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
٧٦٠١ )٢١( ﻙ ٧٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
)١٣٣(

ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺴﻘﻢ ﻋﺎﺟﻞ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺮﺏ ﺍﺟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١٦(.
٨٦٠١ )١( ﻛﺎ ٢٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻨﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ
ﺍﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭ
ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻣﻦ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ
ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٦٠١ )٢( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٣٣(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺻﺒﻪ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻼ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ(
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٧٠١ )٣( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻼﻋﻨﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
١٧٠١ )٤( ﻙ ٧٧٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﻤﻮﻫﻢ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٧٠١ )٥( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺎﻫﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻫﻠﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٣٣٣(

* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ *
٣٧٠١ )١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٤٣١ - ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ.
٤٧٠١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻙ ٧٧٣ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ *
٥٧٠١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺸﻜﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
)٤٣٣(

ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﺍﻥ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٦٧٠١ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧١١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ
ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ *
٧٧٠١ )١( ﻛﺎ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻯ.
٨٧٠١ )٢( - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭ
)٥٣٣(

.ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﺸﺮ ﺧﻠﻘﻪ
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻚ *
٩٧٠١ )١( ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻟﺌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻪ.
٠٨٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﻤﻊ
ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻏﻨﺎﻙ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٨٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٢٨٠١ )٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٩٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﺎﺑﻮﺍ.
)٦٣٣(

* )١٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ *
٣٨٠١ )١( ﺋﻞ ١٧١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٠١ )٢( ﻙ ٧٧٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ
ﺃﺑﺮﻡ ﺍﺑﺮﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
)٧٣٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ( ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ *
٥٨٠١ )١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ - ﺋﻞ(.
٦٨٠١ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٤٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺌﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
)٨٣٣(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺮﺅﻑ )ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ )ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ )١( - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
٧٨٠١ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٠١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٨٠١ )٤( ﻙ ١٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﻴﺎﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﻗﻂ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٩٣٣(

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻱ ﺍﺳﻢ ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ -
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺭﺏ ﻓﺎﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨٠١ )٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧٢ ﺝ ٣٩ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)٠٤٣(

ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻰ ﻳﺎ ﺭﺅﻑ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺷﺎﻛﺮ
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻏﻨﻰ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﻮﻯ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺳﺮﻳﻊ
ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﻳﺎ
ﻣﻤﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﻮﺩ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﻳﺎ
ﻣﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺎ ﺧﻼﻕ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﻃﻪ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﺄ ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻕ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻳﺎ ﻣﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻳﺎ ﺑﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ
ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ
ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻳﺎ ﻣﺒﺪﻯ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭﺍﻧﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﺟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻠﺤﻠﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)١٤٣(

ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻜﻴﻦ )٣١( ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٤١(.
٠٩٠١ )١( ﻛﺎ ٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺤﺒﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻧﺨﻠﻖ )١( ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺗﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
١٩٠١ )٢( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ - ﺋﻞ.
)٢٤٣(

ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺋﻞ ٣٧١١
ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ )ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٠١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ )ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ
)ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﺥ ﻝ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ.
٣٩٠١ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ
ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﺍﺫﻛﺮ ﺃﻡ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﺃﺷﻘﻰ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ
ﻛﻢ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
)٣٤٣(

.ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ
٤٩٠١ )٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٠٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺩﻉ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
٥٩٠١ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﺍﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻻ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٠١ )٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٢١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻤﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺒﻚ.
٧٩٠١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٢٣١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
)٤٤٣(

.ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻳﻖ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻷﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ *
٨٩٠١ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ )ﻇﻠﻤﻬﺎ( ﻭﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
٩٩٠١ )٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٠١١ )٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺍﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭ
ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻭﺍﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٣١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٤٣(

.(ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
١٠١١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻈﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺮﺗﻜﻤﺎ
ﻓﺘﻮﺳﻌﻜﻤﺎ ﻋﻔﻮﻱ.
٢٠١١ )٥( ﻙ ٩٧٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻚ ﻇﻠﻤﺘﻪ
ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺮﺗﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٠١١ )٦( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﺍﻥ
ﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻠﻌﻨﺘﻬﻢ.
* )٦٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ *
٤٠١١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
)٦٤٣(

* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٥٥(.
٥٠١١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻛﺌﺐ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺑﻠﻌﻦ ﺃﻭ ﺧﺰﻯ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
* )٨٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﻏﻨﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻫﻦ ﺃﺻﺐ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٣٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٢٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٦٥(.
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٥١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٠٤(.
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ
ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ )٨٣(.
٦٠١١ )١( ﻙ ١٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٧٤٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻬﺪﻭﻧﻲ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﻭ
ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻭﺍﻥ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ )٢٥١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )١٤(.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ )٥٣١(.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١٩١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥(
ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )١٩( ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٥٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١(
ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢٤(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٨٢(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ )٨٢(.
)٨٤٣(

ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ )٢٣( ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣٣( ﻭ
ﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤٣( ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ )٢٤(
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻋﻤﻰ )٤٢١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢( ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٢٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻮﻛﻢ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ )٠١١(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٧٣(
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٧٢٢(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ )٥٤(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٢( ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٤(.
ﺹ )٨٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺙ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ )٢٣(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ )٢٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ )٦٣(.
)٩٤٣(

ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٩٢(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﺍﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٦١(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٩١(
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٩١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠١(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣٦( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٩(.
ﺍﻟﺠﻦ )٢٧( ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ )٧١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )٨(.
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٧٦( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٥٢(.
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻼﺣﻆ.
٧٠١١ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﻦ
ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺘﺮ ﺍﻻ ﺳﺘﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻮﺀ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ.
٨٠١١ )٢( ﻙ ٢٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﻣﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭ
)٠٥٣(

ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻏﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺾ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺷﻔﺎﺀ.
٩٠١١ )٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﺎﻧﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻧﻢ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺟﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻔﻆ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١١١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
١١١١ )٥( ﻙ ٢٨٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﻩ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ.
٢١١١ )٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺣﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٠٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺗﻌﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﻲ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٥٣(

٣١١١ )٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤١١١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٢٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٥١١١ )٩( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٦١١١ )٠١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ )ﺗﺤﻤﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٥٣(

.ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧١١١ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٧٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )١( ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻣﻔﻴﺪ( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٨١١١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٩١١١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻟﻴﻜﻦ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢١١ )٤١( ﻙ ٢٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺻﻘﺎﻟﺔ ﻭﺻﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
١٢١١ )٥١( ﻙ ٢٨٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٣٥٣(

ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻤﻮﺕ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٢١١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ.
٣٢١١ )٧١( ﻙ ٢٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﺼﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٢١١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٥٢١١ )٩١( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺗﺎﻥ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٦٢١١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺠﺐ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢١١ )١٢( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٥٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ
٨٢١١ )٢٢( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
٩٢١١ )٣٢( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ.
٠٣١١ )٤٢( ﺋﻞ ٣٨١١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣١١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻜﻜﻢ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
٢٣١١ )٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ )١( ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﺸﻜﺎﺓ.
)٥٥٣(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
٣٣١١ )٧٢( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻧﻪ
ﺟﻦ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻩ.
٤٣١١ )٨٢( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٥٣١١ )٩٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺼﻴﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻥ ﺗﻜﺎﺑﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻥ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻩ ﻭﺑﺨﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣١١ )٠٣( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ
ﻳﻜﺎﺑﺪﻩ ﻭﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻭﺟﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٣١١ )١٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻨﻤﻪ )ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻏﻨﻤﻚ )ﻗﺎﻝ( ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻙ.
)٦٥٣(

٨٣١١ )٢٣( ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ
ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﺋﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ( ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺍﻻ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻻ ﺫﻟﻴﻼ.
٩٣١١ )٣٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥ - ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٤١١ )٤٣( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻯ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﺧﺮﻙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
١٤١١ )٥٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٤١١ )٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٣٤١١ )٧٣( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ
)٧٥٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ.
٤٤١١ )٨٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻣﻨﻪ.
٥٤١١ )٩٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺠﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺠﺮﻭﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻗﺎﻝ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﺃﺳﻜﺘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﻧﺼﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻚ ﺃﻧﺼﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻙ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺪﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻚ ﺃﻓﻘﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺫﻟﻠﻨﻲ ﻭﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺯﺍﻳﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺗﻨﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻲ ﻓﺮﺡ
ﻭﺑﺬﻛﺮﻱ ﻓﺘﻠﺬﺫ ﻭﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻓﺘﻨﻌﻢ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﺧﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٦٤١١ )٠٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٥٣(

ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻻ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٤١١ )١٤( ﻙ ٤٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ
ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻠﺴﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﻟﻠﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٨٤١١ )٢٤( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻫﻦ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﻭ( ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻻﺯﻗﺎ ﺑﺤﻨﻜﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭ
ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻴﺊ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻛﺎ ١٦٣( ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ٦٤٤( ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٩٥٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻜﻜﻢ
ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ(.
٩٤١١ )٣٤( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻯ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٨ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻯ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣٢ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٥١١ )٤٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٠٦٣(

ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ
ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺒﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﺭﻍ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻒ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ )١( ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺟﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺠﺰ )ﻋﺠﺰ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ
ﺃﺩﻟﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥١١ )٥٤( ﻙ ٢٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ.
٢٥١١ )٦٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺘﺤﺴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٥١١ )٧٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٣٢ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺮ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٤٥١١ )٨٤( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺮﺍﺭ ﻭﻓﺠﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٥١١ )٩٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥ - ﻗﺎﻝ ﺹ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ.
)١٦٣(

.ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦٥١١ )٠٥( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺯﺍﺩ )ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﺧﺬﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ(.
)ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ( )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺫﻡ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٢٦٣(

(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﺡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﺘﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﺧﺘﻤﻪ *
٧٥١١ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٢ ﺝ ٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ
)٣٦٣(

.ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٥١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻛﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ.
٩٥١١ )٣( ﻙ ٢٨٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٦٤ - ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺗﺐ )ﺁﺋﺐ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻴﻪ.
٠٦١١ )١( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻙ ٤٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٦١١ )٢( ﻙ ٤٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ.
٢٦١١ )٣( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ
)٤٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻙ ٩٦٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٦١١ )٤( ﻙ ٤٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻙ ٢٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
٤٦١١ )١( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٦١١ )٢( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ
ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٦١١ )٣( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ
٧٦١١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٦١١ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٦٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٣ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ.
٩٦١١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٢٦٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺜﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺢ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )١٤(.
ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ )٠٢( ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٧٢٢(.
)٦٦٣(

ﺃﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٢( ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥٣( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ(.
٠٧١١ )١( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
١٧١١ )٢( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻜﺸﻤﻨﻤﻨﻰ )ﻫﻜﺬﺍ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٧١١ )٣( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻸ )ﻙ( )١( ﺃﺫﻛﺮﻙ
--------------------
)١( ﻣﻠﺌﻰ - ﺥ.
)٧٦٣(

ﻓﻲ ﻣﻸ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻦ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺍﻥ ﺗﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ.
٣٧١١ )٤( ﻙ ٣٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻸ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻸ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
٤٧١١ )٥( ﻙ ٤٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻠﻴﻈﻦ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﺒﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻸ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮﺍ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻋﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻣﺸﻴﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺑﻘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
٥٧١١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦١١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ
ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻋﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﺸﻴﺎ
ﺟﺎﺀﻩ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺷﻜﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺳﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٦٧١١ )٧( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻸ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﺌﻚ.
٧٧١١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻸ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻲ ﺧﻸ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻸ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻸﻙ ﻭﻗﺎﻝ
)٨٦٣(

.ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٨٧١١ )٩( ﻙ ٣٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٩٧١١ )٠١( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٠٨١١ )١١( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٣٥ -
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
١٨١١ )٢١( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺍﻟﺨﺼﺎﻑ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
٢٨١١ )٣١( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺳﺮﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
)٩٦٣(

٣٨١١ )٤١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺑﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﺻﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻌﻜﻢ
٤٨١١ )٥١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٥ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٤٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ )١(
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺮ )٢( ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ )ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ( )ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ( )ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٨١١ )٦١( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﺒﺜﺎ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺷﻲ ﻏﻀﺒﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﺎﻣﻼ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٠٧٣(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
٦٨١١ )١( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ.
٧٨١١ )٢( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ )٣( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨١١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﻦ.
٩٨١١ )٤( ﻙ ٤٨٣ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٠٦ - )ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٩١١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻮﺿﻬﺎ )ﺧﻮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻓﻲ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻧﺰﻟﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)١٧٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺥ ﻝ( ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﻮﻫﺎ ﻓﻨﻌﻢ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻥ )٢( ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻫﻠﻪ *
١٩١١ )١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ )ﻫﻢ( ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٢٩١١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ )ﺗﻜﺘﺒﻮﻥ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻴﻐﻢ ﺥ ﻝ - ﻓﻴﻐﺘﺘﻢ - ﻙ.
)٢( ﻭﺃﻳﻦ - ﺥ.
)٢٧٣(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻬﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ *
٣٩١١ )١( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﺮﺃ )ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻓﺮﻕ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﺭﻋﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺨﺮ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﻔﻘﺪﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻣﺎ ﻫﻮ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻔﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻛﻔﺮﺍ.
٤٩١١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ
ﺧﺮﻃﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺨﻨﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻊ.
)٣٧٣(

* )٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻝ *
٥٩١١ )١( ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٩١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥ - ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧٩١١ )٣( ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻰ.
٨٩١١ )٤( ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻤﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﺒﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻌﻞ ﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﻻﻥ ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺠﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
)٤٧٣(

.ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٩٩١١ )٥( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻨﻲ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﻟﻮ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﺑﻚ
ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )١( ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺴﺘﺰﻟﻜﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
٠٠٢١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ
ﻻﺣﺪ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻗﻠﺐ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻥ ﺃﺗﺎﺑﻌﻚ ﻭﻗﻠﺐ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ *
١٠٢١ )١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ
ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ
ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺻﻤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ
- ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺋﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ
)٦٧٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻰ ﻫﻤﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻓﺈﻟﻰ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﻌﻜﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺋﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻱ
ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺑﺘﻤﻴﺰﻧﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﺔ ﺍﻣﺮ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﻠﺺ )٣( ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺋﻞ ٤٩١١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٠٢١ )٢( ﻙ ٤٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ.
٣٠٢١ )٣( ﻙ ٥٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺑﺘﻤﻴﻴﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ - ﺥ.
)٢( ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻩ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ - ﺥ.
)٧٧٣(

.ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
٤٠٢١ )٤( ﺋﻞ ٤٩١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﻛﻚ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺴﺖ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺫﻱ ﺑﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ.
٥٠٢١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﻄﻊ.
٦٠٢١ )٦( ﻙ ٥٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻭﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٧٠٢١ )٧( ﻭﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﻟﻠﺮﺗﻮﻕ ﻭﺧﺎﺋﻂ ﻟﻠﺨﺮﻭﻕ ﻭﻣﺴﻬﻞ ﻟﻠﻮﻋﻮﺩ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭ
ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺷﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ، ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٧٣(

* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ )١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٣٤(.
ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠١(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١١١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥١(.
ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٩٥(
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣٩(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣٦(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥٢(.
ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺷﻜﻮﺭ )٤٣(.
)٩٧٣(

ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ )٤٧(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦٣(
)ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ(.
٨٠٢١ )١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﺪﻩ.
٩٠٢١ )٢( ﻙ ٦٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٠١٢١ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ.
١١٢١ )٤( ﻙ ٦٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
٢١٢١ )٥( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﺪﺩ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٣١٢١ )٦( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ
)٠٨٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٥٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻧﺤﻮﻩ.
٤١٢١ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﺮﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ.
٥١٢١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺑﻰ )ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)١٨٣(

ﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻱ
ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ *
٦١٢١ )١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﺮ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ *
٧١٢١ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﺷﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٢٨٣(

٨١٢١ )٢( ﻙ ٥٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻗﻔﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ.
٩١٢١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻰ ﻭﻳﺮﺿﻰ. ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﻤﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﻰ )ﺍﻟﺸﺊ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﺩ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺗﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻭﻧﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻧﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﻨﺎ ﻓﻨﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﻤﺴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻌﺎﻓﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻨﺎ ﺑﺠﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺠﺪﻭﺍ - ﺥ ﻝ.
)٣٨٣(

.(ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ. )ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ - ﺥ ﻝ
٠٢٢١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ )ﺑﻨﻌﻤﻪ - ﺥ( ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
١٢٢١ )٥( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻚ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
٢٢٢١ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٣٢٢١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻯ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
٤٢٢١ )٣( ﻙ ٥٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻯ.
)٤٨٣(

٥٢٢١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩١ - ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﻧﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ )١(
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ.
٦٢٢١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٣ ﺝ ٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺨﺬ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ - ﻙ( ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻗﺒﺾ
)ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﺯﻳﻨﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻨﻲ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻤﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﻧﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻙ ٥٨٣ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺰﻩ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﻗﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﺮ *
٧٢٢١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٨٢٢١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٥٨٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺒﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻼﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٢٢١ )٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ )١(.
٠٣٢١ )٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(.
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻬﺮ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ.
١٣٢١ )٥( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻷﺣﻤﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ - ﻙ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺋﻞ.
)٦٨٣(

٢٣٢١ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٦ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ.
٣٣٢١ )٧( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻉ( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺗﻜﻔﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﺰﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٧١ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٦٨٣ -
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻙ.
)٧٨٣(

.ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٤٣٢١ )٨( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻭﺯﻥ.
٥٣٢١ )٩( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﺯﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣٢١ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٧٣٢١ )١١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ.
٨٣٢١ )٢١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ )ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺘﺪﺭﺟﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
٩٣٢١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ١٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٠٤٢١ )٤١( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
)٨٨٣(

ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﺃﻭﻻ.
١٤٢١ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﻤﻸﻩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٢٤٢١ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﺃﺩﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ.
٣٤٢١ )٧١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻳﻜﺎﻓﺊ ﻣﺰﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻠﻎ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٤٢١ )٨١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ
)٩٨٣(

ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٤٢١ )٩١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٠٣ - ﻧﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻷﺷﻜﺮﻧﻪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ.
٦٤٢١ )٠٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٤٢١ )١٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٧٥ - ﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺍﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﻗﺪ
ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﺴﺮ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﻧﻌﺘﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻨﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﻙ )ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ - ﺥ( ﻭ
ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ )ﻟﻢ ﻳﻌﻢ - ﺥ( ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺩﺧﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ )ﻧﻌﻤﺔ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺟﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻻ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺆﺩﻯ )ﻣﺆﺩﻯ - ﺥ( ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﻻ ﺑﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٤٢١ )٢٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩٤٢١ )٣٢( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
)٠٩٣(

ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
٠٥٢١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
١٥٢١ )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ.
٢٥٢١ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )ﻃﺮﻳﻒ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺭﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺻﺒﻎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﻠﺖ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺩﻋﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ
ﺳﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺻﺒﻎ ﻻﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﻭﺗﻤﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﺃﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻢ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
٣٥٢١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
)١٩٣(

٤٥٢١ )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﺍﻣﺮ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٥٥٢١ )٩٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻙ ٦٨٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ.
٦٥٢١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧٥٢١ )١٣( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٨٥٢١ )٢٣( ﻙ ٦٨٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺒﺎ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
)٢٩٣(

٩٥٢١ )٣٣( ﻙ ٢٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻭﺟﺰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻰ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ )٠٣(.
)٣٩٣(

ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺘﻚ ﺍﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﺭﻣﺰﺍ ﻭ
ﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )١٤(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )٦٠٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٨٩( ﻃﻪ )٠٢(
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ )٢٣( ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٨٥(.
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ )٠٤( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٥٥(.
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٨٣(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ )٨٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )٩٢(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤٧( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺣﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥٩( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٩(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ )٩٦( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢٥(.
ﺍﻷﻋﻠﻰ )٧٨( ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١( ﺍﻟﻨﺼﺮ )٠١١( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻻ
٠٦٢١ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٨١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻋﻠﻞ( ﻋﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
- ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺪﻝ )ﻋﻦ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٤٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺎﺿﻐﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
١٦٢١ )٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢٦٢١ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﺌﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻣﺌﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻼﻧﺲ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻮﺣﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺌﺔ ﻣﻨﻜﻮﺣﺔ
ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺌﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺗﻈﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﻴﺤﻜﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺤﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻔﻨﻰ.
٣٦٢١ )٤( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺊ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ
)٥٩٣(

ﻭﺍﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٦٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٥٦٢١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻒ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
٦٦٢١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﺍﺧﻀﺮ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٦٢١ )٨( ﻙ ٧٨٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺻﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻄﻴﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺗﻜﺘﺐ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ.
٨٦٢١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٦٩٣(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺒﺢ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺟﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻟﻪ.
٩٦٢١ )٠١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻧﻲ ﺑﺄﺫﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺒﺄ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ )ﻗﺎﻟﻬﺎ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ.
٠٧٣١ )١١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺠﺰﻯ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻞ
ﺫﺍ ﺫﻛﺮ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٧٢١ )٢١( ﻙ ١٠٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ - ﺥ ﻣﻌﺎﻧﻲ.
)٧٩٣(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺷﻴﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﺍﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﻓﺄﺳﺮﺟﻮﺍ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﺡ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻻ ﺑﻞ ﻧﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﻴﻮﻡ
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٧٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺣﻔﺺ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺷﻐﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺦ.
)٨٩٣(

* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻣﺌﺔ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ *
٢٧٢١ )١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٧٢١ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
)٩٩٣(

ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
٤٧٢١ )٣( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻄﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٥٧٢١ )٤( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﺗﻌﺘﻘﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻥ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺱ ﻣﻠﺠﻢ ﺗﺤﻤﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻧﺐ.
٦٧٢١ )٥( ﻙ ٨٨٣ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺢ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﺳﺒﻊ ﺑﺪﻧﺎﺕ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ )٠٢( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ
)٠٠٤(

.(ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )٠٣١
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ )٦٣(.
ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ )٠٤( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٥٥(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٩(.
ﻕ )٠٥( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ )٩٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٠٤(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢٥( ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ )٨٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٩٤(.
٧٧٢١ )١( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻳﻨﺎﻋﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
)١٠٤(

ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٧٢١ )٢( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٩٧٢١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
٠٨٢١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٢٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺣﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﺟﻨﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭ
ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٠٤(

.)ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﻭﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ
١٨٢١ )٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ
ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٢١ )٦( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٣٨٢١ )٧( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٨٢١ )٨( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻫﻢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻫﻢ.
٥٨٢١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻋﺪﻭ
)٣٠٤(

ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ".
٦٨٢١ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺠﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ". ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٦٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٢١ )١١( ﺋﻞ ٨٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﺑﺴﻨﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
)٤٠٤(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻳﻘﻘﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺗﻔﻖ.
٨٨٢١ )٢١( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺮﺀ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻳﻘﻖ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ.
٩٨٢١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﻴﺎﺭ ﺗﺴﺒﺤﻪ
ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻒ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
٠٩٢١ )٤١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ
ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺜﻞ
)٥٠٤(

.ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
١٩٢١ )٥١( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٢٩٢١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻤﻸ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
٣٩٢١ )٧١( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻤﻸﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻤﻼ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤٩٢١ )٨١( ﻙ ٨٨٣ ﺝ ١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻸ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥٩٢١ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺢ
ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ
)٦٠٤(

ﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٩٢١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺑﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ
ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ )ﺍﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻂ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺭﺟﺢ ﻭﺃﺛﻘﻞ
ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
)٧٠٤(

.(ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٨١
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩٢١(.
)ﺱ( ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( )٧٤( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ )٩١(.
٧٩٢١ )١( ﻛﺎ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ )ﺛﻮﺍﺑﺎ - ﻛﺎ(
ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ )٣( ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٤( ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٩١ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٢١ )٢( ﻙ ٣٩٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ.
٩٩٢١ )٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻰ ٩٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺛﻮﺍﺏ.
)٨٠٤(

ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﺳﺒﺤﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﻗﺪﺳﻪ ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٠٣١ )٤( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺮ ﻭﺣﺪ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
١٣٠١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٢٠٣١ )٦( ﻙ ٤٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٠٤(

٣٠٣١ )٧( ﻙ ٤٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٠٣١ )٨( ﻙ ٥٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٠٣١ )٩( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﺭﺽ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٠٣١ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٧٠٣١ )١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﻋﺎﻣﺮﻳﻬﻦ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻦ
)٠١٤(

.ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
٨٠٣١ )٢١( ﻙ ٤٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻚ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺤﺖ
ﺑﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
٩٠٣١ )٣١( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١٣١ )٤١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻻ ﺻﻌﺪﺕ ﺗﺨﺮﻕ ﻛﻞ ﺳﻘﻒ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﻃﻠﺴﺘﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻘﻒ.
١١٣١ )٥١( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻤﺴﺖ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻃﻤﺴﺘﻬﺎ - ﺥ ﺛﻮﺍﺏ.
)١١٤(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﻴﻦ )ﺣﺘﻰ - ﻇﻞ( ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
٣١٣١ )٧١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻻ ﻣﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٤١٣١ )٨١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺜﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻃﻠﺴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٥١٣١ )٩١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﺣﻤﺮ )١( ﺭﺃﺳﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ
ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ -
ﻋﻴﻮﻥ( ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ.
٦١٣١ )٠٢( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ - ﺗﻮﺣﻴﺪ.
)٢١٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻃﻴﺮ ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻯ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺣﺘﻨﻲ ﻭﻣﺪﺣﺖ ﻧﺒﻴﻲ ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺳﻜﻦ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
٧١٣١ )١٢( ﻙ ٥٩ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ
ﺿﻤﻨﺖ )ﺿﻤﻤﺖ - ﻅ( ﺇﺣﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٨١٣١ )٢٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻳﺠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺸﻴﻴﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺼﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻰ ﺥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٣١٤(

٩١٣١ )٣٢( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺒﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻐﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢٣١ )٤٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
١٢٣١ )٥٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ )ﺋﻞ - ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٢٣١ )٦٢( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ )ﺹ(: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٢٣١ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺴﻠﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ.
)٤١٤(

:ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺧﻼﺻﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﺎ.
٤٢٣١ )٨٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻼ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
٥٢٣١ )٩٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺼﻤﺖ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٢٣١ )٠٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺳﻞ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ. " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٥١٤(

ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻃﻤﺴﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻤﺲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺗﻨﺘﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: " ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻏﻔﺮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻠﻚ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ.
٧٢٣١ )١٣( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺺ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢٣١ )٢٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻕ.
٩٢٣١ )٣٣( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻘﻤﺼﺘﻬﻦ.
٠٣٣١ )٤٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٩٣ ﻁ ﺝ - ﻧﺮﻭﻯ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻖ " ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻟﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
١٣٣١ )٥٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻫﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﻋﻦ
)٦١٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٣٣١ )٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺭﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﺄﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺴﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣٣١ )٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ " ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺴﻮﻫﺎ.
٤٣٣١ )٨٣( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٣٣١ )٩٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺃﻭﺟﺐ
ﻭﺃﻭﺟﺐ.
٦٣٣١ )٠٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)٧١٤(

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ. ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٢ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٣١ )١٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺣﺪﻩ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻣﺨﻠﺼﺎ.
٨٣٣١ )٢٤( ﻛﺎ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺳﺖ
ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﺗﻌﻠﻮ )١( ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ. )ﻛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
--------------------
)١( ﺗﻔﻠﻖ ﻋﻠﻰ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺗﻔﻠﻖ ﻋﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٨١٤(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( )ﻛﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ.
٩٣٣١ )٣٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﺮﻓﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ.
٠٤٣١ )٤٤( ﻙ ٤٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
١٤٣١ )٥٤( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻗﺖ
ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
٢٤٣١ )٦٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ.
٣٤٣١ )٧٤( ﺋﻞ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٩١٤(

.ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻼ ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ
٤٤٣١ )٨٤( ﺋﻞ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﺯﻧﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻓﺎﺕ *
٥٤٣١ )١( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺃﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
)ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ - ﻋﻴﺎﺷﻲ(
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻔﺮﻭﺽ )ﻫﻮ -
)٠٢٤(

ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٦٤٣١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٤٣١ )٣( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)ﻛﻠﻪ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٨٤٣١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ( ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ( ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ )ﻗﻞ(
ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ.
٩٤٣١ )٥( ﻙ ٥٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ
ﺍﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)١٢٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢ ﻭ ٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ *
٠٥٣١ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٣١ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٢ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
٢٥٣١ )٣( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻛﺬﺍ(
ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻸ ﻓﺎﻩ ﻭﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٢٢٤(

* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ *
٣٥٣١ )١( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ )ﺃﻟﻒ - ﺥ( ﺣﺴﻨﺔ.
٤٥٣١ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻒ )٢( ﺣﺴﻨﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٣١ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﺁﺱ ﺃﻧﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٣٢٤(

.ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ
٦٥٣١ )٤( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٥٣١ )٥( ﻙ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻨﻖ *
٨٥٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
٩٥٣١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)٤٢٤(

٠٦٣١ )٣( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٦٣١ )٤( ﻙ ٦٩٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٦٣١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٩٣ ﻁ ﺝ - ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﻔﻴﺖ ﻭﺍﻻ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٣٦٣١ )٦( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤٦٣١ )٧( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٣١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ.
)٥٢٤(

٦٦٣١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ "
ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ.
٧٦٣١ )٠١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻰ - ﻙ( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٦٣١ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ )ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٦٣١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( )ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ - ﺋﻞ( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺥ.
)٢( ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺥ.
)٦٢٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺒﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻼﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﻘﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ.
٠٧٣١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٧٣١ )٤١( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ.
٢٧٣١ )٥١( ﻙ ٦٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻋﻮﻥ )ﻋﻮﻑ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻤﻰ ﻭﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ -.
٣٧٣١ )٦١( ﻙ ٦٩٣ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺷﻜﺎ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﻫﻤﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ
)٧٢٤(

.ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
٤٧٣١ )٧١( ﻙ ٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﻗﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٥٧٣١ )٨١( ﻙ ٦٩٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻛﻨﺰ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
٦٧٣١ )٩١( ﻙ ٦٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧٧٣١ )٠٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ )١( ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻰ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ - ﻙ.
)٨٢٤(

٨٧٣١ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ
ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٧٣١ )٢٢( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺖ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠٨٣١ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ
ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
١٨٣١ )٤٢( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ.
٢٨٣١ )٥٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
)٩٢٤(

ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺸﺮﻭﺡ )١( ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺑﻮﺭﺍﺀ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٨٣١ )٦٢( ﻙ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
٤٨٣١ )٧٢( ﻙ ٦٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
٥٨٣١ )٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﺑﻪ.
٦٨٣١ )٩٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١١ ﺝ ٢ - ﻓﺤﻜﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ".
٧٨٣١ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﺸﺮﺍﺡ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻙ.
)٠٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨٣١ )١٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٨٣١ )٢٣( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺴﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮﻱ ﺃﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٠٩٣١ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
١٩٣١ )٤٣( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﻪ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ *
٢٩٣١ )١( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
)١٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٣٩٣١ )٢( ﻛﺎ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٤٩٣١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻐﺮ.
٥٩٣١ )٤( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﻔﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻘﺪ ﻣﺪﺣﻪ *
٦٩٣١ )١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺥ ﺗﻮﺣﻴﺪ.
)٢( ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢٣٤(

ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ.
٧٩٣١ )٢( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٩٣١ )٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﻭﺍﺣﺬﺭ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٩٩٣١ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺥ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٣٤(

.ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٠٠٤١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ *
١٠٤١ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺴﻤﺔ.
٢٠٤١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٤١ )٣( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ
ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ.
)٤٣٤(

٤٠٤١ )٤( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻔﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٥٠٤١ )٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺷﻜﺮ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٦٠٤١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺮﺓ )١( ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ.
٧٠٤١ )٧( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٥٣٤(

ﺍﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﺧﻴﺮ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﺣﺰﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﺯﺩﺗﻚ.
٨٠٤١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩٠٤١ )٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠١٤١ )٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ( ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٣٤(

ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻩ.
١١٤١ )١١( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻄﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢١٤١ )٢١( ﻙ ٧٩٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺮﻗﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺋﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺑﺮﻛﻢ ﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺤﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺼﺒﺮ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻛﺒﺖ ﺃﻭ
ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻰ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻒ ﻭﺧﺮﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١٤١ )٣١( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)٧٣٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ
)ﻓﺮﺩﺍ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ(.
٤١٤١ )٤١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺜﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(
ﻳﻮﻡ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥١٤١ )٥١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
٦١٤١ )٦١( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٨٣٤(

ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ )٢( )ﻋﻦ ﺑﺸﺮ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٤١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ(
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩ - ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨١٤١ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ.
)٢( ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ - ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ.
)٩٣٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻙ ٧٩٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٤١ )٩١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺣﺸﺔ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢٤١ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٥٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻗﻞ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
١٢٤١ )١٢( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻨﻖ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﺘﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻴﺨﻨﻖ.
٢٢٤١ )٢٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
)٠٤٤(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻬﻢ.
٣٢٤١ )٣٢( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺌﺔ ﻗﺼﺮ.
٤٢٤١ )٤٢( ﻙ ٧٩٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺴﻤﻞ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥٢٤١ )٥٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻫﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺌﺔ ﻫﻮﻝ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭ
ﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻜﻞ ﻫﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻖ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺪﻭ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٢٤١ )٦٢( ﺋﻞ ٤٣٢١ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺭﺯﻕ )ﻛﻨﺰﺍ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ )ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ -
)١٤٤(

.ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺍﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
٧٢٤١ )٧٢( ﻙ ٧٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ.
٨٢٤١ )٨٢( ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ - ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺷﻬﺪﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٢٤١ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻨﻰ. ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ
)٢٤٤(

ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣٤١ )٠٣( ﺋﻞ ٤٣٢١ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
١٣٤١ )١٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
٢٣٤١ )٢٣( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٣٣٤١ )٣٣( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺩﺍﺭﻳﻪ.
٤٣٤١ )٤٣( ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺷﻬﺮﻱ ﺑﺨﻴﺮ
)٣٤٤(

ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮﻱ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
٥٣٤١ )١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ )ﺣﻴﻦ ﺥ( ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ
ﻣﺸﻴﺒﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ
ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺔ.
٦٣٤١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻬﻨﺎ.
)٤٤٤(

٧٣٤١ )٣( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٨٣٤١ )٤( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ )ﻭﺃﻣﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ.
٩٣٤١ )٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭ
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ
ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮﺍ.
٠٤٤١ )٦( ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
١٤٤١ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٤١ )٨( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٥٤٤(

.ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
٣٤٤١ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻨﻮﺡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﻜﻮﺭﺍ.
٤٤٤١ )٠١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ.
٥٤٤١ )١١( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻫﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
٦٤٤١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١١ ﺝ ٢ - ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ. )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻥ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺫﻟﻲ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ( )ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻴﺖ - ﻙ(.
)٦٤٤(

٧٤٤١ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٨١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ )ﺷﺮﻳﻚ - ﻙ( ﻟﻚ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
٨٤٤١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺔ.
٩٤٤١ )٥١( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٤٤(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻜﺴﺎﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﻜﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻚ ﺇﺫ ﻓﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﻟﻪ ﻏﺮﺳﺎ ﺛﻢ
ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ.
٠٥٤١ )٦١( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﻋﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﺒﻲ
)ﺫﻧﻮﺑﻲ - ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
١٥٤١ )٧١( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٥٤١ )٨١( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ
ﻭﺷﺪﺓ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﻌﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٣٥٤١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٨٤٤(

ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ )ﺑﻌﺪﺩ - ﻙ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤٥٤١ )٠٢( ﻙ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﻥ
ﺃﺟﻬﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٥٥٤١ )١٢( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺜﻘﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺣﻔﻴﻈﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٤١ )٢٢( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﺎﻻ ﺳﺘﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻬﻦ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ
)٩٤٤(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻩ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٤١ )٣٢( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
٨٥٤١ )٤٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
٩٥٤١ )٥٢( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
)٠٥٤(

ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ )ﻟﻚ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٠٦٤١ )٦٢( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١( ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ.
١٦٤١ )٧٢( ﻛﺎ ٨٨٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ )ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ( ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻞ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻞ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
٢٦٤١ )٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﺋﻞ.
)٣( ﺗﻘﻮﻝ ﺥ.
)١٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣٦٤١ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺴﻬﻠﻪ ﻭ
ﻗﻴﻀﻪ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻜﺴﺒﻲ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺗﺴﻊ ﻟﻔﻘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﻣﻤﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ".
٤٦٤١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﺃﺷﻬﺪ
)٢٥٤(

ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺣﻴﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )ﺑﺎﺑﻬﺎ - ﻅ( ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺤﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻨﻪ ﺧﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥٦٤١ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺻﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
٦٦٤١ )٢٣( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻑ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻠﺜﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺳﺘﺮﻙ.
٧٦٤١ )٣٣( ﻙ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﺑﻰ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
)٣٥٤(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺾ ﻭﻟﺴﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎ ﻭﻻ
ﻏﻮﻻ.
٨٦٤١ )٤٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺴﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٩٦٤١ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٢( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٧٤١ )٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻧﺰﻟﺖ - ﻙ.
)٢( )ﻇﺮﻳﻒ - ﺋﻞ(.
)٤٥٤(

١٧٤١ )٧٣( ﻛﺎ ٨٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ.
٢٧٤١ )٨٣( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺄﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣٧٤١ )٩٣( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ
ﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﻗﻞ ﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﻔﻈﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﻔﻈﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ.
٤٧٤١ )٠٤( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
)٥٥٤(

ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
٥٧٤١ )١٤( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻱ ﺭﺏ ﻫﻞ ﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺤﻚ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻱ ﺭﺏ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻠﻘﻲ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﻫﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ - ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻻﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
٦٧٤١ )٢٤( ﻙ ٩٩٣ ﺝ ١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺷﺮ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻚ
)٦٥٤(

ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻮﺣﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﺄﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺘﺎﺯ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺘﺰﻻﻥ ﻋﻨﻬﻢ *
٧٧٤١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺎ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٨٧٤١ )٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٧٥٤(

ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺣﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
٩٧٤١ )٣( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻗﻴﻞ ﺥ(
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٠٨٤١ )٤( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻧﻔﻌﻚ
ﻋﻠﻤﻚ )ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ ﻋﻠﻤﺎ - ﻋﻠﻞ( ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻠﻤﻮﻙ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ )١( ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻫﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻙ ﺟﻬﻼ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ )١( ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )٢( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٤١ )٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ١٦ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻬﻢ - ﻋﻠﻞ.
)٢( ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﺋﻞ.
)٨٥٤(

ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻨﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻚ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ
ﻭﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ.
٢٨٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺃﻫﻞ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻛﺘﺒﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ.
٣٨٤١ )٧( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
)٩٥٤(

.ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٨٤١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٥١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ.
٥٨٤١ )٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺟﻠﺲ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺪﻟﺖ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٦٨٤١ )٠١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٠٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺗﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻋﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻙ ٢٨٣ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ *
٧٨٤١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٠٦٤(

ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺄﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻓﻮﺽ
ﺃﻣﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ
ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ - ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻮﺟﺒﺔ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ *
٨٨٤١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
)١٦٤(

ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ
ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣٤(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٦٥(.
٩٨٤١ )١( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﻮﺿﻊ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻴﺮﺟﺢ
)ﺑﻪ(.
٠٩٤١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺛﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
١٩٤١ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺟﺌﺖ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ.
٢٩٤١ )٤( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢٦٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺄﻧﻤﻞ ﻓﻲ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﺟﺢ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻓﻼﻥ.
٣٩٤١ )٥( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٩٤١ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ )ﺣﻤﺰﺓ
ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺤﻖ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ )ﻋﺸﺮ - ﺋﻞ( ﺭﻗﺎﺏ ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٩٤١ )٧( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺤﻖ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٤١ )٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻫﺪﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
)٣٦٤(

.ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
٧٩٤١ )٩( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺫﺭﺓ.
٨٩٤١ )٠١( ﻙ ٠٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﺭﺓ.
٩٩٤١ )١١( ﻙ ٠٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٠٠٥١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
١٠٥١ )٣١( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٥١ )٤١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣٠٥١ )٥١( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(.
)٤٦٤(

٤٠٥١ )٦١( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻋﺪﻯ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ
ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٠٥١ )٧١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ.
٦٠٥١ )٨١( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ.
٧٠٥١ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ.
٨٠٥١ )٠٢( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻇﻬﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ )ﺃﻭ - ﻅ( ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
)٥٦٤(

٩٠٥١ )١٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻛﻔﻞ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ.
٠١٥١ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻮﺯﺓ ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻭﺯﻛﻮﺓ ﻻﺑﺪﺍﻧﻜﻢ.
١١٥١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻌﻠﻦ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺒﻨﻲ
ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ -.
٢١٥١ )٤٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٨٠٤ - ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ
ﻓﻀﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺩﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ
)٦٦٤(

ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﺔ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻻﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻋﺸﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣١٥١ )٥٢( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﻞ.
٤١٥١ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٦٤(

٥١٥١ )٧٢( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻰ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٦١٥١ )٨٢( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١٥١ )٩٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﻭﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١٥١ )٠٣( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
٩١٥١ )١٣( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ.
٠٢٥١ )٢٣( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻗﺪ ﺑﺮﺀ
)٨٦٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ(
ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
١٢٥١ )٣٣( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ
ﺍﻻ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٢٥١ )٤٣( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺸﺮﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ ﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
٣٢٥١ )٥٣( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ.
٤٢٥١ )٦٣( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٢٥١ )٧٣( ﻙ ٠٩٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٦٤(

٦٢٥١ )٨٣( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻰ
ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
٧٢٥١ )٩٣( ﻙ ٠٩٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻮﻗﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻧﻮﺭﺍ.
٨٢٥١ )٠٤( ﻙ ١٩٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺤﻮﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﻭ
ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻃﺎﻗﻮﺍ
ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﺤﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪﺳﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻫﻠﻠﺘﻤﻮﻧﻲ.
٩٢٥١ )١٤( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺣﺎﺟﺔ.
١٣٥١ )٣٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٠٧٤(

ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
٢٣٥١ )٤٤( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٣٣٥١ )٥٤( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻤﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ
ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻻ
ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٩ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٣٥١ )٦٤( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻠﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٥٣٥١ )٧٤( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٦٣٥١ )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
)ﻋﺎﺻﻢ( ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
)١٧٤(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ
ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﺰ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ
ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺳﻮﺀﺓ ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺮﻋﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻰ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻗﻼﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺠﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻏﺪﺍ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺤﻘﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٧٣٥١ )٩٤( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٨٣٥١ )٠٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٢٧٤(

٩٣٥١ )١٥( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﻧﺠﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻴﻴﺪﻫﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﺯﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻳﺪ )ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ - ﺥ(
ﻓﻔﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﻼﻛﻚ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺼﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻢ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻏﺎﺭ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﺎﻣﺾ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﺪﺭ
ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻟﺒﻨﺎ ﻳﻤﺼﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺒﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻳﺘﻐﺬﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺸﺄ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺸﺄ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﻐﻮﻧﻬﻦ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﺑﻬﻦ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺐ ﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻬﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﻣﻨﻬﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻳﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
)٣٧٤(

ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﺰﻝ.
٠٤٥١ )٢٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١(
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١٤٥١ )٣٥( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٤٥١ )٤٥( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٣٤٥١ )٥٥( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
٤٤٥١ )٦٥( ﻙ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤٧٤(

ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻘﺼﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٥٤٥١ )٧٥( ﻙ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ.
٦٤٥١ )٨٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﻃﻦ )١( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٧٤٥١ )٩٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٥١ )٠٦( ﺋﻞ ١٢٢١ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻩ.
٩٤٥١ )١٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺍﻃﻦ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺧﺼﺎﻝ.
)٥٧٤(

ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ )ﻋﺠﺰﺓ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
٠٥٥١ )٢٦( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
١٥٥١ )٣٦( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
٢٥٥١ )٤٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ )ﻗﻞ - ﺥ( ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٦٧٤(

.ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
٣٥٥١ )٥٦( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺮﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ
ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻮﻻﺕ.
٤٥٥١ )٦٦( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺭﻭﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٧٧٤(

ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻫﻦ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻋﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻫﻦ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ )ﺳﻠﻢ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﺪﻫﻦ
ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ.
٥٥٥١ )٧٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ )ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
)٨٧٤(

.ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ
٦٥٥١ )٨٦( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺮﺯﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٥٥١ )٩٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٨٥٥١ )٠٧( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)٩٧٤(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻳﺎ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻬﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ(.
٩٥٥١ )١٧( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ ﻭﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ - ﺥ(
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﻭﺯﻛﻮﺍﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ )ﻫﻜﺬﺍ( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻓﺰﻛﻨﺎ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﺄﺯﻟﻔﻨﺎ
)٠٨٤(

ﺑﺘﺤﻴﺘﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺯﻛﻨﺎ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٠٦٥١ )٢٧( ﻙ ١٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺣﺪﺙ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﺒﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻘﺺ
ﻭﺁﻓﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺮﺅﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺑﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺔ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
١٦٥١ )٣٧( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻨﺠﺎﺭ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ
ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺌﻠﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
)١٨٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
٢٦٥١ )٤٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
٣٦٥١ )٥٧( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٦٥١ )٦٧( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٦٥١ )٧٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ )ﻓﻘﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٦٥١ )٨٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)٢٨٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٥١ )٩٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺊ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
٨٦٥١ )٠٨( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺨﻄﺌﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ.
٩٦٥١ )١٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٩ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎ ٧٦
ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٧٥١ )٢٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٣٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٧٥١ )٣٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ )ﻋﺰﻳﺔ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ.
٢٧٥١ )٤٨( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻭﺭﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٧٥١ )٥٨( ﺋﻞ ١٢٢١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻝ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ.
٤٧٥١ )٦٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺟﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ.
٥٧٥١ )٧٨( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤٨٤(

٦٧٥١ )٨٨( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺷﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٧٥١ )٩٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﻙ ٣٩٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٥١ )٠٩( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٤٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻓﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﺧﻄﺄ )ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺧﻄﺎ )١( - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺛﻢ ﺗﺘﺤﺎﺕ )٢( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ )٢(
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ )ﻳﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( )ﺍﻧﻪ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺣﻄﺎ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(.
)٢( )ﺗﺤﺎﺕ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(.
)٥٨٤(

ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻌﺪﻭﺍ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﺯﺍﻝ )١( ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ -
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﻭﺍﺻﻞ )٢( ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٥١ )١٩( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻳﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﺪ ﺃﻟﻒ ﺇﺻﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﻌﺪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻋﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺣﺴﺎﺏ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ.
٠٨٥١ )٢٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻳﺰﺍﻝ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٦٨٤(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
١٨٥١ )٣٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ(
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ
)ﺗﻮﺟﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
٢٨٥١ )٤٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ
)٧٨٤(

.ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
٣٨٥١ )٥٩( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻰ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٨٥١ )٦٩( ﻙ ٣٩٣ ﺝ ١ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ
ﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻟﻰ ﺑﻌﻠﻰ.
٥٨٥١ )٧٩( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻰ
ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺒﺘﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٦٨٥١ )٨٩( ﺋﻞ ٢٢١ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ ﺑﻞ ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺳﺒﺐ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻧﺴﺒﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻳﺬﺍﻥ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ
ﺫﺍﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٨٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨٤( ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٥( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
)٢٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻃﻴﺮ
ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
٧٨٥١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٨٤(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺃﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺬﻛﺮﻩ *
٨٨٥١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٦ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺽ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺒﻖ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻭﺃﻏﻀﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ(
ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٨٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٠٩٤(

ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٥٩٣ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ *
٩٨٥١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻅ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ *
٠٩٥١ )١( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٩٤(

* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻨﺖ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ *
١٩٥١ )١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﻨﺖ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٧٥١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٢٤(.
٢٩٥١ )١( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٩٩١(.
)٢٩٤(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦٠١( ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٠١١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺍﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤٧(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٣٣(.
ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻤﺘﻌﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﻴﺮ )٣( ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٢٥( ﻭﺍﻟﻰ
ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺠﻴﺐ )١٦( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ )٠٩(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ )٩٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )٥٥(.
ﻣﺤﻤﺪ )٧٤( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ )٩١(.
ﻧﻮﺡ )١٧( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ )٠١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٠٢(.
ﺍﻟﻨﺼﺮ )٠١١( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ )٣( )ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٣٩٥١ )١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٩٤(

.ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
٤٩٥١ )٢( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٥٩٥١ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺻﺪﺍﺀ ﻛﺼﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺎﺟﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٦٩٥١ )٤( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﺮﻙ
ﻓﻴﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺑﻪ.
٧٩٥١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻓﻴﻨﺴﺎﻩ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٨٩٥١ )٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
٩٩٥١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺸﻮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻗﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻔﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٠٠٦١ )٨( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
١٠٦١ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٩٤(

ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٠٦١ )٠١( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٣٠٦١ )١١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻳﺘﻸﻷ.
٤٠٦١ )٢١( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ
ﻋﺒﺪ ﻟﻬﻘﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
٥٠٦١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٦٠٦١ )٤١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
)٥٩٤(

٧٠٦١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٦١ )٦١( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٩٠٦١ )٧١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٦٣ ﺝ ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪﻭﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٠١٦١ )٨١( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻤﻮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺫﻧﺐ.
١١٦١ )٩١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
)٦٩٤(

.ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
٢١٦١ )٠٢( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻐﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻙ ٧٩٣ ﺝ ١ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻐﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٣١٦١ )١٢( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﻥ
ﺧﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
٤١٦١ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻢ
ﻣﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ( ﻭ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ(
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﺄﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ
ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﻫﺪﺍﻱ( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻢ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ.
٥١٦١ )٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ(
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)٧٩٤(

ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ )ﺃﺣﻠﻪ - ﺥ(
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
٦١٦١ )٤٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٩١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ ٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٦١ )٥٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٩٢ ﺝ ١ - ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٨١٦١ )٦٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ ٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ.
)٨٩٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻠﻰ ﺑﺪﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٩١٦١ )٧٢( ﺋﻞ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
)ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٠٢٦١ )٨٢( ﺋﻞ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻜﻲ ﻓﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻯ.
١٢٦١ )٩٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﺎﺕ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺭﺟﺐ.
٢٢٦١ )٠٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٧١ - ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
)٩٩٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻷﻣﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻟﺘﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻭﺍﺻﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )ﻭ( ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻻﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﺳﻤﻰ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺼﺐ ﺻﺒﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻰ ﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻻ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥٢( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
)٠٠٥(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ *
٣٢٦١ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ )١( ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ
--------------------
)١( ﺷﺒﻴﺐ - ﺥ.
)١٠٥(

ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ *
٤٢٦١ )١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ.
٥٢٦١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٣١١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ )٤١١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١(
)٢٠٥(

(ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٤( ﻣﺮﻳﻢ )٩١
ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ )٧٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢(
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )٦٨( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻷﺑﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻧﻮﺡ )١٧(
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ )٨٢(.
٦٢٦١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺭﻗﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻛﻔﺮﻫﻤﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻟﻬﻤﺎ.
٧٢٦١ )٢( ﻙ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﻔﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺍﻙ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ - ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٣٠٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭ
ﺣﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺗﺤﺒﻴﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﺦ )٣٨(.
ﻓﺄﻥ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ )٣٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٦٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٨٥(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩١١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٧٢(.
)٤٠٥(

.(ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩١١
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٨(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻴﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺃﻟﻴﻤﺎ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺦ )٥٣(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٢٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ )٣٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٨٢٦١ )١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻄﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ.
٩٢٦١ )٢( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻄﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٠٣٦١ )٣( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺩﻭﺍ
)٥٠٥(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻉ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ
ﺟﻌﻔﺮﻱ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻋﺎﺭﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺏ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺁﺩﺍﻫﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻬﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﻓﻼﻥ؟ ﺍﻧﻪ ﻷﺩﺍﻧﺎ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺻﺪﻗﻨﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ.
١٣٦١ )٣( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﻳﺮﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐ ﺀ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐ ﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٣٦١ )٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺥ( ﺷﻴﻨﺎ ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ
)٦٠٥(

ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﺩﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ، ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭ
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﻳﺰﻛﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ
ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٣٣٦١ )٦( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺘﺎﺯﻭﻥ
ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻓﺄﻭﺻﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ
ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻓﺄﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٤٣٦١ )٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭ
ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﻳﺰﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ
)٧٠٥(

.ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١( ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ.
٥٣٦١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻴﺰﻭﺍ.
٦٣٦١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻭﺩﻋﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺓ ﺻﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻨﺎﻫﻮﻥ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﻨﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺗﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺥ.
)٨٠٥(

ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧٣٦١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ )١(
ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٨٣٦١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺻﺤﻴﺤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺎ
ﻻ ﻧﻐﻨﻲ )٢( ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻨﻜﻢ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٣٦١ )٢١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ - ﺥ.
)٢( ﻟﻦ ﻧﻐﻨﻲ - ﺥ.
)٩٠٥(

ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﻬﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺻﺤﻴﺤﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻭﺿﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ )١( ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ )٢( ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٤٦١ )٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٩٧ - ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﻴﺎﺓ
ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨١ -
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﺩﻋﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٤٦١ )٤١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻗﺮﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﺟﻨﺎﺋﺰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﻥ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
٢٤٦١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻣﺮﻧﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ - ﺥ ﻝ.
)٠١٥(

ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﺣﺒﻮﻧﻪ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ )١( ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﺩﺍﺋﻌﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ.
٣٤٦١ )٦١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ.
٤٤٦١ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٤٦١ )٨١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺑﺪ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻣﺮﻛﻢ - ﺥ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ﺥ.
)١١٥(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺄﺗﻲ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻﺑﺪ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻻﺧﺮﺗﻜﻢ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٤٦١ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
٧٤٦١ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻭﺻﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭ
ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺗﻮﺍﺳﻌﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻏﺸﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
٨٤٦١ )١٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٩٦ - ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻮﺩ
ﺻﺤﻴﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﻫﻞ
ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ.
٩٤٦١ )٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٢١٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻔﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﻮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻧﺒﻮﻫﻢ ﻭ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ.
٠٥٦١ )٣٢( ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ
ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﻋﺰﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٦١ )٤٢( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ )١( ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٦١ )٥٢( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ - ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ - ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ -
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻮ ﺍﻟﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻠﻪ.
)٣١٥(

ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻳﺎ
ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٥٦١ )٦٢( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ )ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٢( ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ )١( ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﻭ
ﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺤﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ -
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
٤٥٦١ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٧٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٥٦١ )٨٢( ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٤١٥(

(ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )١( ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ )ﻭﻻ ﺣﻮﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٦١ )٩٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻥ ﻣﺘﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﺸﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٧٥٦١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﺻﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻥ ﻏﺒﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﺘﻨﺎﺟﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ.
٨٥٦١ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻙ ٠٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١٥(

.(ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ )ﻣﺜﻠﻪ
٩٥٦١ )٢٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻡ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٦٦١ )٣٣( ﻙ ٠٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺼﻄﺤﺒﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻠﺤﺎﺝ
)٦١٥(

ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﺴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ *
١٦٦١ )١( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺎﻥ
)٧١٥(

ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٢ ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٦٦١ )٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٩٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٨٠١(.
٣٦٦١ )١( ﻛﺎ ١٤٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ.
٤٦٦١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٨١٥(

٥٦٦١ )٣( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪ
ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦٦٦١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٦٦١ )٥( ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ٢٠١ - ﻧﺼﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻯ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻻ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺘﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻌﺎﻧﻴﻦ ﺷﺘﺎﻣﻴﻦ - ﺗﺸﺘﻤﻮﻥ - ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭ
ﻳﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻬﺞ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻘﺒﻞ ﻋﻈﺘﻚ ﻭﻧﺘﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٦٦١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
)٩١٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ )١( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٦٦١ )٧( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﺴﺒﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻮ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻧﻒ ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻟﻬﻜﺬﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻻ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ ﻙ ٤٧٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻙ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻯ ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ ﺳﺒﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭ
ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣٧(.
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ
)٠٢٥(

.(ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(.
٠٧٦١ )١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺒﻮﻙ.
١٧٦١ )٢( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧٦١ )٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
٣٧٦١ )٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭ
)١٢٥(

ﻓﺎﺟﺮ، ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ٤٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻨﻴﺴﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻨﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧٦١ )٥( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ
ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻐﻞ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻓﺘﺤﺴﻢ.
٥٧٦١ )٦( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦٧٦١ )٧( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ - ﺥ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻴﺴﻰ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺘﻴﺴﻨﻰ - ﺥ.
)٢٢٥(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺙ ﻳﺼﻔﻴﻦ ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٠٢ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٦١ )٨( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻭﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ.
٨٧٦١ )٩( ﻙ ٧٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٩٧٦١ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﻘﺪ ﺗﻔﻘﺪ ﻭ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻔﻮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺿﻮﻙ ﻭﺍﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﻗﺘﻚ ﻭﻓﻘﺮﻙ.
٠٨٦١ )١١( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻜﻢ
ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣٢٥(

١٨٦١ )٢١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺎﻟﻘﻮﻫﻢ
ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻞ ﺳﻬﻞ ﻃﻠﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻙ ٥٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٨٦١ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
٣٨٦١ )٤١( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻖ ﺍﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ.
٤٨٦١ )٥١( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻨﺎﺣﻚ )١( ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﺧﺎﻙ
ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٤ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﺎﻧﺒﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٤٢٥(

.ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٨٦١ )٦١( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٦١ )٧١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٣٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﺬﻝ - ﻓﻴﻪ ٥٤٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﻙ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻚ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮﻙ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ
ﺃﻭﻝ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻙ ٤٨ ﺝ ٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﺮﻙ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ.
٧٨٦١ )٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٧٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺃﺳﻬﻞ )ﺃﻓﻀﻞ - ﻙ( ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ٩٧٣ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻴﻦ.
٨٨٦١ )٩١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٧٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺷﻴﻤﺔ ﻛﻞ
ﺣﺮ - ٠٨٣ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ )ﻋﻼﺋﻢ - ﻙ( ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ.
٩٨٦١ )٠٢( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ.
٠٩٦١ )١٢( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭ
ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٩٦١ )٢٢( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ
)٥٢٥(

ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﺷﺊ ﺻﺪﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﺵ ﺑﺸﺎﺵ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﺠﺴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٩٦١ )٣٢( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﻭ
ﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ )١(
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﺸﺎﺷﺎ ﺑﺸﺎﺷﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺱ ﻭﻻ ﺟﺴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٩٦١ )٤٢( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ.
٤٩٦١ )٥٢( ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ٢٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﻗﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺣﺰﻧﻪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ - ﺥ - ﺍﻟﺘﻠﻤﻰ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺍﺑﻰ - ﺥ.
)٦٢٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻣﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ
ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٨٣٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٩٢(.
)٧٢٥(

ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ )٧١(.
٥٩٦١ )١( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻌﺎﻃﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٩٦١ )٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻀﻮﻝ ﻭﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ )ﻭﻟﻴﺲ( ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٦١ )٣( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﺑﺮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩٦١ )٤( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ.
٩٩٦١ )٥( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺍﻫﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
)٨٢٥(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٠٧١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻮﻥ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٠٧١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٠٧١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ
ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ
ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭ
ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻳﺎ
ﻧﻮﻑ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
)٩٢٥(

ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﻨﻞ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٠٧١ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ.
٤٠٧١ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٢٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻧﻴﻠﻚ ﻓﻠﻴﺴﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
٥٠٧١ )١١( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺓ ﺑﺮﺭﺓ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻩ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩١ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٠٧١ )٢١( ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﺥ ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺗﻤﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﺕ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ.
٧٠٧١ )٣١( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
)٠٣٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺄﻟﻮﻑ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ.
٨٠٧١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺧﺐ ﻟﺌﻴﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﻟﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺎﺋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
٩٠٧١ )٥١( ﻙ ٣٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺄﻟﻮﻑ.
٠١٧١ )٦١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻟﻔﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١١٧١ )٧١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻟﻔﻬﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١٧١ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)١٣٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ *
٣١٧١ )١( ﻙ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﻘﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻲ ﻭﺃﺗﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻮﻥ
ﻭﺣﺪﻱ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ *
٤١٧١ )١( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٧١ )٢( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٢٣٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺑﺎ. ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١٧١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٩ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ.
٧١٧١ )٤( ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻨﻰ ﻭﺑﻨﺎ ﺛﻠﺚ.
٨١٧١ )٥( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﻂ
ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺋﻞ ٠٧٥ ﺝ ٦ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٧١ )٦( ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﺃﻭ ﻏﻤﺎ.
٠٢٧١ )٧( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ
)٣٣٥(

ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ )ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ
ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻨﻚ.
١٢٧١ )٨( ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٢٢٧١ )٩( ﻛﺎ ٤٠٤ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ
ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻚ ﻭ ﺗﺤﻜﻤﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ
ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﻟﻄﻔﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻤﺸﺮﻙ ﻷﺳﻜﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﺎﺭﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﺤﺘﻬﻢ
ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺗﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
٣٢٧١ )٠١( ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
٤٢٧١ )١١( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
)٤٣٥(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥٢٧١ )٢١( ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﺍﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺆﺍﻛﻞ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺍﻃﻠﺐ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﺎﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺨﻄﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٦٢٧١ )٣١( ﻙ ٦٠٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧٢٧١ )٤١( ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻛﺎ(
ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺘﻪ )١( ﺃﻭ )٢( ﺗﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ )٣( ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ. ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﺦ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
--------------------
)١( ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٢ - ٣( ﻭ - ﻳﺐ.
)٥٣٥(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٨٢٧١ )٥١( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ(
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
٩٢٧١ )٦١( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻣﻦ ﺥ ﺋﻞ(
ﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ.
٠٣٧١ )٧١( ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
١٣٧١ )٨١( ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻮﺻﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ.
٢٣٧١ )٩١( ﻙ ٤٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٣٣٧١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺛﻮﺑﺎ.
)٦٣٥(

٤٣٧١ )١٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﺔ
٥٣٧١ )٢٢( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ )ﻳﻠﻘﺎﻩ - ﺥ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ -
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٦٣٧١ )٣٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻴﺌﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
٧٣٧١ )٤٢( ﻙ ٥٠٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻘﻴﻪ
ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٧٣٥(

(٨٣٧١ )٥٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﺐ )١
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ
ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ ﻭﺃﻟﻘﻨﻚ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﺛﺒﺘﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻚ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﺭﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻦ )٢(
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٣٧١ )٦٢( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻃﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ )ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻃﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ )ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻣﺎﻣﻪ )ﻭ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺮﺣﻤﻚ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﺟﺖ )٤( ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ )ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻛﺎ(
ﻣﻦ )٥( ﺃﻧﺖ )ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃﺩﺧﻠﺖ )٦( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻛﺎ( ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﻴﺐ - ﻙ.
)٢( ﻓﻲ - ﻙ.
)٣( ﺭﺣﻤﻚ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤( ﻛﻨﺖ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٥( ﻓﻤﻦ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٦( ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٧( ﻻﺳﺮﻙ ﺥ - ﺛﻮﺍﺏ.

()٨٣٥

٠٤٧١ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٩١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٧٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻣﺠﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻲ )ﺯﺩﻧﻲ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ.
١٤٧١ )٨٢( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻟﻜﻔﺮﺗﻢ
)٩٣٥(

ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺁﻧﺴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻭﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ
ﻷﺑﺸﺮﻙ ﻭﺃﺅﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﺼﺮﻙ.
٢٤٧١ )٩٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٩١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺩﻉ
ﻗﻠﺒﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺍﻻ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ
ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺃﺣﺪ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤٧١ )٠٣( ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٤٧١ )١٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮ
)٠٤٥(

ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٤٧١ )٢٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﻟﻴﺴﻮﺀﻩ ﺳﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ.
٦٤٧١ )٣٣( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺍﺧﺎﻙ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻛﻢ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻋﺎ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ ﻭ
ﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
)١٤٥(

.ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
٧٤٧١ )٤٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﺨﻔﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﺖ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻼﻣﺘﻪ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺻﺪﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺧﻰ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٥(

ﻭﺳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨٤٧١ )٥٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠٣ - ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
٩٤٧١ )٦٣( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺃﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
٠٥٧١ )٧٣( ﻙ ٥٠٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺋﻞ ٥٧٥ ﺝ ١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ
١٥٧١ )١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٤٥(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ
٢٥٧١ )٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ )٣٣( - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٣٥٧١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺬﺍﺓ )٣( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٤٥٧١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٥٥٧١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥ - ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻻ ﺗﺒﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ - ﺋﻞ.
)٣( ﻗﺬﺍﻩ - ﺋﻞ.
)٤٤٥(

* )٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٢٨(.
ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ )١٧(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﺫﺍﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٧٤(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﺃﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ )٩٥( ﻭﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﺒﻜﻮﻥ )٠٦(.
ﻋﺒﺲ )٠٨( ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ )٨٣( ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ )٩٣(.
٦٥٧١ )١( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٦١ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٧١ )٢( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺍﻋﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ.
٨٥٧١ )٣( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٤٥(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﺍﻋﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻩ
٩٥٧١ )٤( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺰﺍﺯﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ.
٠٦٧١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻤﺰﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﺰﺡ.
١٦٧١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺩ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺩ.
٢٦٧١ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧١ ﺝ ١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻣﺎﺕ ﻧﻐﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻻﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻐﻴﺮ.
٣٦٧١ )٨( ﻓﻴﻪ ٧٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﺣﺎﻣﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ
)٦٤٥(

ﻳﻠﺪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٦٧١ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤١ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺣﻜﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ.
٥٦٧١ )٠١( ﻓﻴﻪ ٨٤١ - ﻭﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻤﺸﻰ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
٦٦٧١ )١١( ﻓﻴﻪ ٨٤١ - ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ
ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ.
٧٦٧١ )٢١( ﻓﻴﻪ ٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﺠﻌﻴﺔ ﻳﺎ
ﺃﺷﺠﻌﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺑﻼﻝ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﺮﺁﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ
ﻣﻜﺤﻠﻮﻥ.
٨٦٧١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺠﻮﺯ ﺩﺭﺩﺍﺀ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺩﺭﺩﺍﺀ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ.
٩٦٧١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٧٤٥(

ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻮﺭ
ﻭﻻ ﺃﻋﻤﻰ.
٠٧٧١ )٥١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٤١ - ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻮﻋﺎ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺍﻛﻒ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪﻩ ﺗﻌﻔﻔﺎ ﻭﺗﺰﻫﺪﺍ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١٧٧١ )٦١( ﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﻗﺒﻞ ﺟﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﺺ
ﻓﻠﺘﻘﺘﺺ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ.
٢٧٧١ )٧١( ﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﺭﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺭﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﻀﻐﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
٣٧٧١ )٨١( ﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺴﺮﻕ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻫﻦ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٧٧١ )٩١( ﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ
ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﻳﺒﻂ ﺗﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺣﺮ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻼﻳﺺ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻜﻢ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﻠﺼﻮﻩ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺰﺍﺣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻮﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺒﻞ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻧﻲ
)٨٤٥(

ﻗﻴﻞ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﻧﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٧٧١ )٠٢( ﻓﻴﻪ ٩٤١ - ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻜﺔ ﻋﺴﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺮ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻜﺔ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻧﻜﺮﺍ.
٦٧٧١ )١٢( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﻳﻤﺰﺣﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﻬﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ.
٧٧٧١ )٢٢( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﻭ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٧٧١ )٣٢( ﻙ ٧٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٩٤٥(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٧٧١ )٤٢( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ.
٠٨٧١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻫﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
١٨٧١ )٦٢( ﻙ ٧٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ.
٢٨٧١ )٧٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٣٨٧١ )٨٢
ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺬﺭﺍ ﻭﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ )ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٢٩ ﻫﻜﺬﺍ( ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
)٠٥٥(

٤٨٧١ )٩٢( ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٥٨٧١ )٠٣( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺮﻭﺗﻚ.
٦٨٧١ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ
ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ.
٧٨٧١ )٢٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
٨٨٧١ )٣٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١٥٥(

٩٨٧١ )٤٣( ﻙ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٠٩٧١ )٥٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﺞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺠﺎ.
١٩٧١ )٦٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ.
٢٩٧١ )٧٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻮﺍ.
٣٩٧١ )٨٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻩ.
٤٩٧١ )٩٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
٥٩٧١ )٠٤( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ.
٦٩٧١ )١٤( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
)٢٥٥(

ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ.
٧٩٧١ )٢٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﺰﺡ ﺍﻣﺮﺅ
ﻣﺰﺣﺔ ﺍﻻ ﻣﺞ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺠﺔ.
٨٩٧١ )٣٤( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ )١( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﺢ.
٩٩٧١ )٤٤( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٠٠٨١ )٥٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٦ - ﺝ ٦٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻫﻼﻙ.
١٠٨١ )٦٤( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٢٠٨١ )٧٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻅ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﺋﻞ ﺥ.
)٣٥٥(

ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻲ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﺄﺳﻒ ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ.
٣٠٨١ )٨٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٢٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ
ﻳﻀﺤﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﺥ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥١ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٨١ )٩٤( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٨١ )٠٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ.
٦٠٨١ )١٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٨١ )٢٥( ﻙ ٧٧ ﺝ ٢ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤٥٥(

٨٠٨١ )٣٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﺮ ﺿﺤﻜﻪ ﻻﻋﺒﺎ )١( ﻳﻜﺜﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﺿﺤﻜﻪ؟!
٩٠٨١ )٤٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻜﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺄﻥ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺰﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻻﻏﻴﺎ - ﺥ ﺋﻞ.
)٥٥٥(

* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ *
٠١٨١ )١( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
١١٨١ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ
)ﺑﻜﻼﻡ - ﺥ ﻝ( ﻗﻂ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺭﺩ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﺗﻜﺄ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻔﻞ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻘﻬﻘﻪ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ ﻗﻂ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻭﻧﺼﺐ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ.
٢١٨١ )٣( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺿﺤﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ.
٣١٨١ )٤( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﻭ
ﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٥٥(

.ﺟﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺿﺤﻜﻪ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤١٨١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻔﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﺑﻤﻸ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻏﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ.
٥١٨١ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٢ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ.
٦١٨١ )٧( ﻙ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﺻﻮﺗﻪ.
٧١٨١ )٨( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﻘﻬﺖ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
)٧٥٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻘﻬﻘﻬﺔ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ ﻗﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ *
٨١٨١ )١( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٧١ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٨١ )٢( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٧١ -
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
٠٢٨١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ.
)٨٥٥(

ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺁﺧﺬﻙ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﺁﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ.
١٢٨١ )٤( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻰ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻯ ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻰ.
٢٢٨١ )٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٥٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻋﻘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٢٨١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺽ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺷﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﺎﻳﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻌﺎﺷﺮﻭﻥ ﻣﻞ ﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
٤٢٨١ )٧( ﻙ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
٥٢٨١ )٨( ﻙ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
)٩٥٥(

ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﻟﻠﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﺎ ﺍﺧﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ ﻃﺎﺑﺖ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ.
٦٢٨١ )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ ﺧﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﺧﺼﻤﻪ.
٧٢٨١ )٠١( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺟﻬﺎﺭﺍ )١(
ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻈﻠﻤﻮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻧﻪ ﺇﺑﻠﻪ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
٨٢٨١ )١١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻻ
ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﺭﻳﻪ.
٩٢٨١ )٢١( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺟﻬﺮﺍ - ﺥ ﺋﻞ.
)٠٦٥(

ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٠٣٨١ )٣١( ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻗﻠﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻔﻮﺍ )٢( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ )٣( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻣﺘﻨﺎ ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٧٦ ﺝ ٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٨١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٤ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭ
ﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
٢٣٨١ )٥١( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻟﻬﻢ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻻﺟﺘﺬﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﻓﺎﻟﻘﻮﺍ - ﺋﻞ ﻧﻔﻮﺍ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺍﻳﺪﻳﺎ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)١٦٥(

ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻒ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻮﻳﺶ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺯﻛﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣٨١ )٦١( ﻙ ١٩ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﺪﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﺷﻔﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
٤٣٨١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻤﻜﺮ )١(
ﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﻌﺠﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎ. ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﺎ. ﻭﻣﻦ ﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻬﻴﺒﻮﻩ. ﻭﻣﻦ
ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺎﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻤﺎﺭﻳﻜﻢ ﺥ - ﺋﻞ.
)٢( ﻳﺠﻬﻞ ﺥ - ﺋﻞ.
)٢٦٥(

٥٣٨١ )٨١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٩٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺴﺮ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﺥ( ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﺒﻲ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺗﻘﻰ )٣( ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺭﺍ )٤( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺻﻼﺡ
)ﺷﺎﻥ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ )٥(
ﻣﻠﺆ ﻣﻜﻴﺎﻝ )٦( ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﺗﻐﺎﻓﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻔﻄﻦ ﻓﻴﻪ )٧( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻳﺬﻫﺐ ﻏﻤﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻣﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺍﻣﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻣﺎﻝ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻣﻦ
ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻭﺭﺛﻪ )ﻋﺪﻭﺍ - ﺥ( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﺻﺮﻩ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻮﺯﺭﻩ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٦٣٨١ )٩١( ﻙ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻗﺎﺭﺿﺘﻬﻢ
ﻗﺎﺭﺿﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻨﻊ
ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ.
٧٣٨١ )٠٢( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ - ﺥ.
)٢( ﺑﺮﻳﺪ - ﺥ.
)٣( ﺃﺑﻘﻰ - ﺥ.
)٤( ﻫﺪﺭﺍ - ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ - ﺥ.
)٦( ﻣﻜﺘﺎﻝ - ﺥ.
)٧( ﻟﻪ - ﺥ.
)٣٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ " ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ".
٨٣٨١ )١٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٧٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )١( ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻌﻴﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ.
٩٣٨١ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ )٣( ﺍﻷﺥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ
ﺍﻋﻂ ﺍﺧﺎﻙ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺷﺤﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﻓﻘﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﺻﻠﻪ.
٠٤٨١ )٣٢( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﻼ ﺻﺪﻳﻖ.
١٤٨١ )٤٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
٢٤٨١ )٥٢( ﻙ ١٧ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
٣٤٨١ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٨٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺠﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﻓﻐﻴﺐ - ﺥ.
)٣( ﻣﻌﺎﺗﺒﺔ - ﺥ ﻙ.
)٤٦٥(

ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦٦( ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
٤٤٨١ )١( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻒ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ )٣( ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﻋﻴﺒﻪ )٤( ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ )٥( ﻣﻦ -
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻟﺬﺗﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٥٤٨١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻛﺎﻟﻜﻒ - ﺋﻞ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻭﻳﺪﻙ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٤( ﻭﺃﻋﻨﻪ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٥( ﺃﻋﺰ - ﺋﻞ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥٦٥(

ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥٢ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٨١ )٣( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺎﺑﺬﻝ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻟﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻬﻤﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٧٤٨١ )١( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٢( ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٦٦٥(

ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ )١( ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺧﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٤٨١ )٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﻏﻼﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻼ ﻭﺗﻐﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺍﺳﺤﻖ ﻻ ﺗﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻬﺎﻣﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻷﺷﺪﻫﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻗﺒﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺧﻀﺒﺖ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٧٦٥(

٩٤٨١ )٣( ﻙ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " ﺭﻩ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﺘﻪ ﻓﻴﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﺒﻞ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥٨١ )٤( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺰﺍﻭﺭﺍ ﻭﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤(
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ )ﺍﻱ ﺟﻌﻔﺮﺍ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٨٦٥(

* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
١٥٨١ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
٢٥٨١ )١( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻨﻮﺭﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٥٨١ )٢( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺔ
)٩٦٥(

ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٨١ )٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻭ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٥٥٨١ )٤( ﺋﻞ ٦٦٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦٥٨١ )٥( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١( ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٨١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ.
٨٥٨١ )٧( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ.
٩٥٨١ )٨( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﺍﻻ )ﻳﺪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٦٨١ )٩( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺥ.
)٠٧٥(

.ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ
١٦٨١ )٠١( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ٦٤ - ﺯﻳﺪ - ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ
ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
٢٦٨١ )١١( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﺑﻘﻲ
ﺷﺊ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ.
٣٦٨١ )٢١( ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺋﻞ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻳﻔﻊ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
٤٦٨١ )٣١( ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٦٨١ )٤١( ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺳﻮﻕ
)١٧٥(

ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺒﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٦٨١ )٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ.
٨٦٨١ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ )ﺍﻱ ﺟﻌﻔﺮﺍ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )٦٩(.
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺣﻤﻴﻢ )٤٣(.
٨٦٨١ )١( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٧٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ )١( ﻓﺘﻼﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﺭﻩ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٦٨١ )٢( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺻﻨﻊ )٤( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
٩٣ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٧٨١ )٣( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
١٧٨١ )٤( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ.
)٤( ﺻﻨﻴﻊ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٣٧٥(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٢٧٨١ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ )ﻣﻦ ﺥ( ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻳﺮﻳﺪ
ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻳﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٢ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺯﻣﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻫﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺎﺀﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﺎﻓﺢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺎﺀﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
)٤٧٥(

٣٧٨١ )٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺘﺼﺎﻓﺤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ - ﺥ ﻝ(.
٤٧٨١ )٧( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻗﺎﻝ
ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻄﻄﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﻏﻤﺰﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺗﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺘﺤﺎﺕ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ.
٥٧٨١ )٨( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻜﻒ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻙ ﻭ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٦٧٨١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺻﺎﻓﺢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺣﻤﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ.
٧٧٨١ )٠١( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
)٥٧٥(

ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻼ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻓﻮﺽ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ )١( ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻦ )٣( ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻊ( ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ
)ﻭﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻚ( ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٨٧٨١ )١١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
٩٧٨١ )٢١( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺟﺴﻤﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٣( ﻣﻦ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٦٧٥(

ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ )١( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٨٨١ )٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٣ - ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻚ ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺷﺊ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ.
١٨٨١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﺤﻂ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٧٧٥(

ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨٨١ )٥١( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ
ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺘﺤﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻧﺐ.
٣٨٨١ )٦١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٤٨٨١ )٧١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٣ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٨٨١ )٨١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ )ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺼﺎﻓﺢ
ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٦٨٨١ )٩١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٣٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
٧٨٨١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٧٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﺧﺎﻩ ﻳﺮﻯ
ﺑﺸﺎﺷﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٨٨١ )١٢( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ.
٩٨٨١ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻞ.
٠٩٨١ )٣٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٢ ﺝ ٦٧ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻤﺰ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
١٩٨١ )٤٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻓﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ.
٢٩٨١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻓﺤﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
٣٩٨١ )٦٢( ﺋﻞ ٧٥٥ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠٢ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٨١ )٧٢( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺯﻳﻖ - ﻙ.
)٩٧٥(

٥٩٨١ )٨٢( ﻙ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﻨﺠﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻣﺰ ﻧﻌﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻜﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺴﺖ ﺧﺰﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻣﺰ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻣﺰ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺨﻠﻒ ﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺎ ﻫﺮﻣﺰ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ
ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٦٩٨١ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﻲ - ﺥ.
)٠٨٥(

.ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
٧٩٨١ )٠٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻬﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻷﺷﺪﻫﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺪﺃ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻭﺭ
ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
٨٩٨١ )١( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﺭ ﻧﺨﻠﺔ.
٩٩٨١ )٢( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﺮﻕ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻓﺮﻕ - ﺥ.
)١٨٥(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺎﻓﺤﺎ.
٠٠٩١ )٣( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ.
١٠٩١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ.
٢٠٩١ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻓﺤﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٦٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ
)٢٨٥(

ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ )ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻼﺣﻆ(.
٣٠٩١ )١( ﻛﺎ ١٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠٩١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٥٤١ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺴﻴﺒﺎ( ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ.
٥٠٩١ )٣( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٦٠٩١ )٤( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻤﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﺬﻣﺘﻨﺎ.
٧٠٩١ )٥( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ.
٨٠٩١ )٦( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻗﺔ.
٩٠٩١ )٧( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﻜﻰ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ.
)٣٨٥(

٠١٩١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺴﻠﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻧﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻫﻼ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻼ.
١١٩١ )٩( ﻛﺎ ١٧٤ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ( ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ )٢( ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٤٢ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٢١٩١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٣١٩١ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٠٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٩١ )٢١( ﻙ ٨٦ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺗﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺑﺨﻞ - ﺥ ﻝ.
)٤٨٥(

ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
٥١٩١ )٣١( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺉ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٦١٩١ )٤١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٧١٩١ )٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
٨١٩١ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
)٥٨٥(

٩١٩١ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻬﻢ( ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ
ﻭﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﺍﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )ﺍﻟﻌﺒﺪ(.
٠٢٩١ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﻙ ٥٠٤ ﺝ ١ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٩١ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣ - ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ
)٦٨٥(

٢٢٩١ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٨٢ - ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ
ﻛﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )ﺍﻻﻣﺮ( ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٣٢٩١ )١( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺋﻞ ٦٣٤ ﺝ ٨ - ﻭﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٤٢٩١ )٢( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٢٩١ )٣( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٧٨٥(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٩١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٧٢٩١ )٥( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨٢٩١ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ
ﻣﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻧﺰﻋﺘﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻧﺰﻋﺘﻨﻲ
ﺍﻻ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺗﻌﻬﺪﻩ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻟﻰ ﺗﻌﺎﻫﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﺃﺟﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢٩١ )٧( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻣﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻴﺐ.
٠٣٩١ )٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺉ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻠﺮﺍﺩ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ
)٨٨٥(

١٣٩١ )٩( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ.
٢٣٩١ )٠١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺑﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣٣٩١ )١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٤٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ
ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
٤٣٩١ )٢١( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ.
٥٣٩١ )٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ.
٦٣٩١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻴﻪ.
٧٣٩١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٨٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)٦( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٨١(
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ.
)٠٩٥(

* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺍﻫﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
٨٣٩١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٩٣٩١ )١( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٤٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
١٤٩١ )٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٢٤٩١ )٤( ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٩٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
)١٩٥(

ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٣٤٩١ )٥( ﻛﺎ ١٧٤ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٩١ )٦( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٤٩١ )٧( ﻙ ٨٦ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ
ﺗﺤﺎﺑﻴﺘﻢ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
٦٤٩١ )٨( ﻛﺎ ٩٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٧٤٩١ )٩( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
)٢٩٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻬﺮ ﺑﺴﻼﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻬﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ
ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٩١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ )ﻻ ﺗﻘﺘﺼﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ - ﺥ ﻝ( ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﺴﻤﻞ ﻓﻠﻴﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻋﺎﻃﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﻤﻌﻮﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٩٤٩١ )١١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٠٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻓﺸﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
٠٥٩١ )٢١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
)٣٩٥(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ؟ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
١٥٩١ )٣١( ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻓﺸﻮﻩ
ﺑﻴﻨﻜﻢ.
٢٥٩١ )٤١( ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٥٩١ )٥١( ﻓﻴﻪ ٩٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ.
٤٥٩١ )٦١( ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
)٤٩٥(

ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﺸﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٥٩١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ.
٦٥٩١ )٨١( ﻙ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻪ ﻟﻴﺆﻧﺴﻬﻢ ﻭﺑﺴﻂ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻟﻴﺄﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭﻩ ﻗﺪﺭﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ
)٥٩٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺻﻴﻐﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٤٥(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٦٤(.
ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠١(.
ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ )٩٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢٢(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ )٣٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٤٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ )٥٧(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ )٣٧(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﺍﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ )٦٢(.
٧٥٩١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻩ
ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ
)٦٩٥(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
٨٥٩١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٩١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺩﻡ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺘﻚ
ﺗﺤﻴﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٦٩١ )٤( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻝ( ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﺍﻝ( ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
١٦٩١ )٥( ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ
)٧٩٥(

ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
٢٦٩١ )٦( ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ.
٣٦٩١ )٧( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
٤٦٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻐﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٦٩١ )٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ ﻓﻘﻨﻌﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺻﻔﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ
ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﺷﺒﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺻﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﺣﻤﺮ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻋﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٦٦٩١ )٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٧٦٩١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٩٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻴﻠﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺄﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩٩٥(

ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻻﺷﺘﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺨﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻟﻤﻤﺸﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٩١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٨٦٩١ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
)٠٠٦(

ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٦٩١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
٠٧٩١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ )١( ﻭﺣﻠﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ )ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﺩﻓﺎ - ﺥ.
)١٠٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦ - ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٧٩١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻠﻞ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻛﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٢٧٩١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺬ.
٣٧٩١ )٤( ﻙ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٢٠٦(

* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
٤٧٩١ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺍﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
٥٧٩١ )١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
٧٧٩١ )٣( ﻙ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
٨٧٩١ )٤( ﻙ ٠٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٠٦(

.ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
٩٧٩١ )٥( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ )ﻟﻴﺴﻠﻢ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٠٨٩١ )٦( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ.
١٨٩١ )٧( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺒﺪﺅﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ.
٢٨٩١ )٧( ﻛﺎ ٣٧٤ - ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣٨٩١ )٩( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺀ
)٤٠٦(

.ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺩﻫﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ
٤٨٩١ )١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ ﻭ ٥٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ )ﻃﻠﺒﺖ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٨٩١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
٦٨٩١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺣﺴﺒﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٠٦(

٧٨٩١ )١( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺒﺪﺅﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
٨٨٩١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﺅﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﻫﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٩٨٩١ )٣( ﺃﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﺥ( ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٠٩٩١ )٤( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻭﺁﺫﻯ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﻄﺄﻭﻥ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
)٦٠٦(

" ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ.
١٩٩١ )٥( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺳﻼﻡ.
٢٩٩١ )٦( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ.
٣٩٩١ )٧( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤٩٩١ )٨( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺭﺩﺩﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﺣﻄﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺣﻄﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ ﻓﺄﻛﻠﺖ
)٧٠٦(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٥٩٩١ )٩( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺎ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺜﻼ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﺷﺎﻧﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
٦٩٩١ )٠١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٨٢٥ - ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ " ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
٧٩٩١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﺅﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
٨٩٩١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻓﻲ
)٨٠٦(

ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺅﺍ
)ﻫﻢ - ﺥ( ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
٩٩٩١ )٣١( ﻙ ١٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٠٠٠٢ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻬﻢ( ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﻭﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﺍﺭﺧﺎﺀ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
١٠٠٢ )٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
٢٠٠٢ )٦١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٩٠٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )١( ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨٤ -
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻻﻑ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٠٠٢ )٧١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺦ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ
٤٠٠٢ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٥ ﺝ ٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻄﺒﺐ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٠١٦(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ )ﺍﻟﻐﻨﻰ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ
ﻙ ٣١١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٦٨(.
٥٠٠٢ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺋﻞ ٧٤٤ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٠٠٢ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻔﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻌﺪﻱ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ
)١١٦(

ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺕ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻞ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٠٠٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٦ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٨٠٠٢ )٤( ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٠١٣ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺗﺸﺎﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺸﺎﻓﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺃﺑﻘﻴﺎ
ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺦ.
٩٠٠٢ )٥( ﻙ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ
ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
)٢١٦(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١٠٢ )٦( ﻙ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
١١٠٢ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻧﻐﻤﺘﻬﻢ ﻭﻋﺠﺒﻬﻢ ﺃﺗﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﻦ
ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺁﻣﺮ
ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ )١(
ﺍﻧﻰ ﻣﻠﻴﺖ ﺑﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺎﺗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ )ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ - ﻅ( ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺳﻘﻂ.
)٣١٦(

ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﻮﻻ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺃﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
٢١٠٢ )٨( ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺰﺓ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١٠٢ )٩( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤١٦(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٤١٠٢ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١٠٢ )١١( ﻙ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ
ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻠﻲ ﺻﻒ ﺍﻻ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
)٥١٦(

.ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦١٠٢ )٢١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٥١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
٧١٠٢ )٣١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻏﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ )ﺃ( ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﻴﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻢ
٨١٠٢ )١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ.
٩١٠٢ )٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٢٠٢ )٣( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
)٦١٦(

.ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ
١٢٠٢ )٤( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٢٢٠٢ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٦٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
٣٢٠٢ )١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٩٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧١٦(

ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ
٤٢٠٢ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺃﻥ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﻮﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ.
٥٢٠٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻠﻴﻮﺩﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٢٠٢ )٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٧٢٠٢ )٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٨١٦(

٨٢٠٢ )٥( ﻙ ١٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨١ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٨٠٤١ ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ
)٩١٦(