Original file: 2975.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٠١٤١ - ٨٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺣﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ،
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ

ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ - ٧٩٣١. ﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ١(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ ٠١٤١ ﻩ - ﻕ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻨﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ )٠٠٠٢(
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨٦٣١ - ٠١٤١
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٠٣ ﺭﻳﺎﻝ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
* ٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٣(
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ )١١(
)١( ﻛﺎ ٧٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ.
)١(

)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻤﻴﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٤( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ.
)٥( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﺣﺰﺡ ﻟﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٢٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺠﻠﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
)٧( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٨( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﻟﺴﻨﻪ ﻭﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ( ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٢(

* ٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ *
٩ )١( ﻛﺎ ١٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ، ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ )١( ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﺪ ﻳﺪﻩ )٢( ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﻂ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﻌﺪ
ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺊ
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ
)٤( ﻙ ٥٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﻤﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻏﻼﻡ ﺗﻐﻠﺐ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻹﺑﻬﺎﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﻠﺸﻨﻔﺮﻱ ﻣﻬﻀﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺸﺤﻴﻦ ﺫﻭ ﻣﺎﺀ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻘﻠﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
)٢( ﻓﻴﺸﺪ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
)٣( ﺛﻌﻠﺐ - ﺥ
)٤( ﺩﺭ ﻣﺎﺀ - ﺥ.
)٣(

ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺯﺍﺣﻤﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺆﻭﺍ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺍﺑﻬﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
)٦( ﻛﺎ ١٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺍﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻠﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺏ
ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
)٧( ١٦٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻠﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣١ - ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٢٧ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻛﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺑﻜﺎﺀﻩ ﻛﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻛﻘﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٩( ﻛﺎ ٢٦٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٠١( ﻛﺎ ٣٦٦( ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٤(

.ﻳﺤﺘﺒﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)١١( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﻠﻴﺴﻪ.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ - ﺍﻱ ﺣﺬﻳﻔﺔ - ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺤﺘﺐ ﺑﺤﻤﺎﻳﻞ ﺳﻴﻔﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٣١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٣٢ - ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺯﺣﻒ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﺫ ﺧﻔﻖ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ -
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻖ.
* ٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺨﻄﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ *
٢٢ )١( ﻛﺎ ١٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ )ﺍﻟﺸﺮﻑ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٥(

ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻓﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ " ﻉ "
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٨٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺻﻴﻎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻳﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ )١( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻄﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﺨﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻜﺎﻥ
ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﻞ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٦(

)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻄﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﺨﺎﻓﺔ.
)٦( ﻛﺎ ٢٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺃﻭ ﺟﻠﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٤٠٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺧﺎﻩ( ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٠١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٨٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﺸﺎﻡ، ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
)٧(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
* ٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ *
٢٣ )١( ﻛﺎ ١٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٢٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٣( ﺋﻞ ٥٧٤ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺋﻞ ٥٧٤ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ )ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ( ﻣﺮﺳﻼ.
)٤( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٢ - ﻭﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٥( ﻙ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭ.
)٨(

* ٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺗﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ *
٧٣ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺨﺮﺓ ﺗﺸﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ
ﺑﻈﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
* ٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ *
٠٤ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺋﻞ.
)٩(

ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻞ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺼﺎﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ
* ١٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺭﺣﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻩ *
١٤ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ.
* ٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٧٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ
)٠١(

(ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ )٨٢
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ )٩٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )١٦(
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٣٥(.
٣٤ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺳﻼﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ
)١١(

ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﺭﺟﻊ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ.
)٤( ﻙ ١٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻭﻋﻠﻤﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺴﻤﻊ
ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺩﺧﻞ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٩٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ
)٢١(

ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ
)٧( ﻙ ١٧ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﻴﺖ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
)٩( ﻙ ١٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ
)٣١(

.ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ
)١١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
* ٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ *
٤٥ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻭﺟﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺿﺮﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻫﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻐﺸﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻳﺆﻧﺲ ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ.
)٤١(

* ٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﺜﻨﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺀ *
٥٥ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٩٩ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺑﻤﺮﺗﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﻧﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ )ﺍﻟﻤﻜﻲ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٥١(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٩ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺧﻔﻪ ﻣﺤﻤﻼ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﺭﻳﺤﺎ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﺜﻨﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٤( ﻭﻣﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ.
* ٥٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٦١(

.(ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١٢
ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٤(
٤٦ )١( ﻛﺎ ١٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻂ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ )١( ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ. ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ(.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٥٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ )٢( ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺻﺎﻓﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻴﺌﺔ
ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ )ﺃﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ( ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺳﺎﺋﻼ
ﻗﻂ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
--------------------
)١( )ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ( ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻩ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﺃﺭﻯ ﺥ - ﺯﻭﻯ ﺥ
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١(

ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺑﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻗﻂ
ﺍﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ
ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﻭﺿﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺴﻜﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺋﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﻂ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻓﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻙ ١٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﻜﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١ - ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻢ ﻧﻜﻬﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﻧﻜﻬﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ
)٨١(

ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ )ﺹ( ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺦ.
* ٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻤﻖ ﻭﻋﺠﺰ
ﻭﺟﻔﺎﺀ *
١٧ )١( ﻛﺎ ١٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻤﻖ )ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ - ﺥ(. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ١٧٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺪﻧﻮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺤﻮﺵ )١( ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ )ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ - ﺥ ﺋﻞ(.
* ٧٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻋﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩٢(.
٤٧ )١( ﻛﺎ ٢٧٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺘﺤﻮﺱ - ﺥ: ﻳﺘﺤﺮﺵ - ﺥ.
)٠٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٢( ﻙ ٢٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺸﻤﺔ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻀﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺸﻤﺔ
ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻊ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺮﺍﻕ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﻛﺎ ٢٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻋﺔ )١( ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ
ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻ ﺗﺜﻘﻦ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﻄﻠﻊ
ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ
--------------------
)١( ﺳﺮﻋﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)١٢(

ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺒﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
* ٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﻳﺘﺰﺣﺰﺡ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻪ *.
٠٨ )١( ﻛﺎ ٩٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺥ(
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٢ - ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﺹ( ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
)٢٢(

ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺘﺰﺣﺰﺡ ﻟﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﺍﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﺣﺰﺡ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٥( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ٨ - ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻜﻢ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﺍ ﺃﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٣٤ - ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﺬﻱ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ.
)٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻡ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻌﻜﺮﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣٢(

ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﻗﻴﺎﻣﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* ٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ *
٠٩ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺣﺒﺸﺔ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻚ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤٢(

* ٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺔ *.
٢٩ )١( ﻛﺎ ٠٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻟﺴﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺳﻠﻢ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* ١٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ *
٣٩ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥٢(

)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
[ﺃﺑﻮ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺭﺽ ﺑﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﺑﻦ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﻮﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺯﻭﺭﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
 ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ[ﺍﻟﻴﻪ] ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻓﻼﻥ[ﻭﺣﻤﻞ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ
ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺮﺟﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٢(

* * ٢٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻟﻼﻣﺎﻡ
٦٩ )١( ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺍﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﻻ
ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ *
٧٩ )١( ﻛﺎ ٧٣٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻭﻭﻗﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺠﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ] ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
)٢( ﻛﺎ ١٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻜﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺴﻤﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻙ ١٦ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻨﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﻓﺴﻤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﻫﻢ )ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﻋﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻟﻒ ﺧﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ )٠٠١( ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ )١٠١(
٠٠١ )١( ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٤ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﺥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻭﺃﺥ ﻟﻚ ﻭﺃﺥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺥ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ
)٨٢(

ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻃﺎﺑﺖ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻄﻞ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻮﻓﺮ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻭﻳﻐﺸﻰ * ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٢( ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﻸﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻘﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺳﺤﻘﺎ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺷﺤﺎ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ.
)٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻘﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦١٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺟﺪﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ.
)٨( ﻙ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻮﻓﻮﺭ - ﺥ.
* ﻳﻔﺸﻰ ﻅ
)٢( ﺍﻱ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٩٢(

)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺍﺧﺎ )ﺁﺧﻰ - ﻙ( ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﺧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺁﺧﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻟﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻔﺎ. ﻙ ٢٦ ﺝ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ.
)٠١( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺮﻁ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻠﻨﺎ )١( ﻓﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺎ
)ﻓﻲ - ﺥ ﺋﻞ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ )ﻓﻲ - ﺥ ﺋﻞ( ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ.
)٢١( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﻳﻜﺎﻓﺌﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٣ - ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻒ ﺧﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ - ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻒ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻧﻬﻢ - ﻋﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻞ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ - ﺥ ﺋﻞ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ ﺋﻞ
)٠٣(

ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﻭﻇﻬﻮﺭ - ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﻒ ﺧﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ - ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻟﻜﺜﻴﺮ. ﺋﻞ ٧٠٤ ﺝ ٨ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ(.
)٥١( ﻙ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ.
)٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺃﻋﺠﺰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٧١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٧٤ - ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﺭﺽ( ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ )ﺇﺫﺍ - ﺥ(
ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ.
)٨١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺗﺐ ﻗﺒﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
* ٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(.
٨١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺸﺮﺓ )ﻧﺸﺮﺓ - ﺥ( ﻭﺗﻠﻘﻴﺢ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺰﺭﺍ ﻗﻠﻴﻼ.
)٣( ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺨﻠﻮﻥ
ﻭﺗﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﺎ - ﻛﺎ( ﻟﻨﺨﻠﻮﺍ ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ
)٢٣(

ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨١ - ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻫﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
)٥( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ
ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺣﻴﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
)٦( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﺬﺍﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٥ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺧﻮﺓ
)٣٣(

ﺑﺮﺭﺓ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩١ - ﻭﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺗﺤﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)٠١( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)١١( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﺍﻻ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﻀﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻨﺤﻮ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ.
)٤٣(

.ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ
)٢١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺎﺹ ﻳﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ ﻝ( ﻻ ﻳﺸﻘﻰ
ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ )١( ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻓﻴﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ.
)٤١( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٢ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﻧﻜﻰ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻻ ﺗﺨﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﺘﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻢ ﻓﺘﺤﺲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ.
)٥١( ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻔﺜﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺘﺎﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺳﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮﺓ - ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
)٢( ﻓﺎﻥ ﺥ
)٥٣(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﺼﺪﻭﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﺥ( ﻣﺎﺣﻴﺔ
ﻟﻸﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ.
)٦١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺍﺣﻴﺎﺀﺍ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﺎ
ﺭﺷﺪﺗﻢ ﻭﻧﺠﻮﺗﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻭﻫﻠﻜﺘﻢ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺠﺎﺗﻜﻢ
ﺯﻋﻴﻢ.
)٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٩١( ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻜﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﻓﺘﻌﻄﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﻀﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻌﻄﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
)٠٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٠٦ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٣(

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٨٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺖ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﻜﻴﺘﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٧٣(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻐﻨﻢ ﺟﺴﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﻳﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺃﺥ ﻟﻬﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻘﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺐ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺁﺧﺮ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ *
)١( ﻛﺎ ٨٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ )١( ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺳﺊ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ - ﺥ.
)٨٣(

ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻭﺍﻓﺮﺭ ﻛﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٦٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٠٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﺍﻫﺠﺮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻪ. ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺤﺒﺔ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺻﺤﺒﺔ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻘﻬﻢ *
٩٣١ )١( ﻛﺎ ٨٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻠﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺎﺩﺛﻮﻥ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ )ﻣﺜﻠﺖ - ﺥ( ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﺨﻴﺎﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻓﺸﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٠٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻌﺪﻯ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﺩﻯ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﻥ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٩٣(

)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻝ )١( ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻝ )١(.
)٤( ﻙ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺘﺴﺎﻭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﺩﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻪ.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
)٧( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺗﻠﺤﻖ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺑﺎﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﺣﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺨﺎﻟﻞ - ﻙ
)٠٤(

ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻦ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻣﻦ
ﺁﺧﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻂ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ.
)٨( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺁﻧﺲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺍﻻ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٥١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ.
)١١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٨١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ( ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
)٢١( ﻛﺎ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻼﺩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻻ ﻋﻬﺪ
)١٤(

.ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ
)٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺟﻨﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
* ٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ *
٢٥١ )١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻮﺗﻬﻢ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻛﺎﻷﺳﺪ
ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺻﻮﺭﻫﻢ
)٢٤(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﺃﻫﻞ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﻮﻧﺲ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ
)٣٤( ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﻣﺴﻌﺪﺓ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
* ٩٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ
ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )٩٧(
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩١١(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻸ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )٠٢(.
٣٥١ )١( ﻛﺎ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)٣٤(

ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٨ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٤١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ
)٤٤(

ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻠﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٣٥ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻚ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٢٥٤ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻛﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺍﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﻫﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
)٥( ﻛﺎ ٨٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ. ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ )١( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻜﻚ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻏﺎﺵ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ ﻅ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥٤(

ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٥٤ - ﺣﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻛﺎ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺑﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﻄﻴﻊ )ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ( ﻧﺎﺻﺤﻪ.
* ٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ
ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ *
٠٦١ )١( ﻛﺎ ٠٤٦ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
)٣( ﻛﺎ ٩٣٦ ﻭ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ )ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ٩٣٦( ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
)٦٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ )ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ - ﻛﺎ ٩٣٦( ﻓﻴﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻧﻚ )١( ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ )٢( ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ
ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ ﻓﻀﺮﻙ ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ
ﻣﻄﺮﻫﺎ )٣( ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﻔﺮﻕ )٤(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٨٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺆﺍﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺜﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻤﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻣﺮﺷﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺲ ﺳﺒﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻳﻔﺸﻲ ﺳﺮﻙ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎ ٦٧٣
)٢( ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻛﺎ ٦٧٣
)٣( ﻣﻄﻬﺎ - ﻛﺎ ٦٧٣
)٤( ﻳﻐﺮﻯ - ﻛﺎ ٦٧٣
)٧٤(

ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻴﻨﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻜﺴﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٨٤٤ ﺝ ٢ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
)٧( ﻛﺎ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺇﻣﻼﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ
)٨٤(

ﻳﺒﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﺘﺎﻓﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﺍﻫﺠﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻪ ﻓﺄﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻫﺠﻨﺔ
ﻋﻴﺎﺏ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻀﺤﻪ ﺣﻤﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺖ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺃﺿﺎﻉ ﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻧﺎﺻﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻘﺎﺭﻧﻪ ﺗﻮﺩ )١( ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻜﻠﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
)١١( ﻛﺎ ١٤٦ ﺝ ٢ ﻭ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎ - ١٤٦( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﺃﺑﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﺃﺑﻰ ﻛﺎ - ﺍﻷﻭﻝ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ )٤( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ )٥(
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﺗﺆﺩ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ ٦٧٣
)٣( ﺃﻭ - ﻛﺎ ٦٧٣
)٤( ﺗﻮﺍﻓﻘﻬﻢ - ﺥ ﻛﺎ ٦٧٣
)٥( ﻳﺒﺎﻋﺪ - ﻛﺎ ٦٧٣
)٩٤(

ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ".
)٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺃﻭﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ.
)٣١( ﻙ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
)٤١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ.
)٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﺂﺋﻖ )١(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٠٥(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﻮﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٦٠١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻴﻞ )١( ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻣﻠﺤﻖ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧١( ﻛﺎ ١٤٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺯﻯ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(
)٨١( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻣﻀﻨﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺣﻘﺮ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻀﻌﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫﻱ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ - ﺥ
)١٥(

)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺬﻱ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٩١( ﻙ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ.
)٠٢( ﻙ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻐﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻘﺒﻜﻢ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﻲ
ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻘﺒﻜﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺍﺀ ﺭﺩﻯ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻭﺳﺎﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻣﺪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ
ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻘﻞ ﺷﻜﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻷﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﻟﻤﺰﻳﺪﻩ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻭﻟﺠﻮﺩﻩ ﺳﺎﻛﻨﺎ.
)١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ.
)٢٢( ﻙ ٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺨﻄﺔ )١(
ﻟﻠﺮﺯﻕ.
--------------------
)١( ﺳﺨﻂ ﻓﻼﻥ ﻋﻄﺎﺀﻩ: ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(
)٢٥(

)٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ
[ﺃﺑﺪﺍ - ﺥ] ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻏﻨﻰ ﻣﺘﺮﻑ.
)٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ
ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
)٥٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻙ )ﻳﻌﻴﺪﻙ - ﺥ ﻝ(
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻭﺧﻴﻢ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
)٦٢( ﻙ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٧٢( ﻓﻴﻪ ٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﻪ
ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ.
)٩٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺃﺛﺮﻩ.
)٠٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻤﻦ
)٣٥(

ﺗﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ
ﺫﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ.
)١٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٢٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻥ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺃﺟﻬﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﺎﺑﻮﻙ ﻭﺗﻜﻔﻰ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٣٣( ﻛﺎ ٠٤٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺐ )٢( ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
--------------------
)١( ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﺴﺘﺘﻢ - ﺥ
)٤٥(

ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ
ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ
ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ
ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺐ )١( ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺬﻟﻮﻙ(.
)٤٣( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﺘﻬﺎﻥ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻳﺤﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ )٢( ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻏﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﺧﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﺏ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻓﺖ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ.
)٥٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ )ﻭﺗﺠﻨﺐ(
ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﺜﺒﺖ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﺑﺮﻙ - ﺋﻞ
)٣( ﺗﻘﺮﺏ - ﺋﻞ
)٥٥(

ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ.. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺮﻙ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٣١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
)٧٣( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
)٨٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ )ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺥ ﻙ( ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ.
)٩٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٣ ﺝ ٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ )١(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ.
--------------------
)١( ﻳﻜﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٥(

)٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ )٤٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺻﺤﺒﺔ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺟﻠﻴﺴﻪ )ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
* ١٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ *
٣٠٢ )١( ﻙ ٢١١ ﺝ ٢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺳﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
)٧٥(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻓﻼ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﻙ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﻱ
ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻠﻴﺴﻨﺎ ﻗﺬﻓﻨﺎﻩ ﺑﺤﺼﺎﺓ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺜﻼﺙ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
* ٢٦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻞ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ *
٥٠٢ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٢٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺸﻰ، ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ
ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ )ﻓﺄﻧﻬﻢ - ﺥ( ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺟﻨﺪﺍ )٢( ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻙ
)٢( ﻭﺟﻨﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٨٥(

- ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥٢
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﻗﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻓﻘﺎﻝ] ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻋﻮﺩ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺤﻆ ﺑﻪ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩﺕ ﻳﻌﺘﺎﺩ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺎﺩ.
)٧( ﻙ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻔﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٩٥(

)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﻴﺮ )١( ﺟﻠﻴﺴﻪ.
)٩( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٦ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺮﻳﺐ. - )ﻭﻻ ﺗﻘﺾ
ﺑﻬﺎ - ﺥ( ﻭﻻ ﻳﻘﻔﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
)٠١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻳﺐ.
)١١( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻳﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
* ٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ *
٦١٢ )١( ﻛﺎ ٠٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻐﺮ ﺟﻠﻴﺴﻪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٠٦(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻙ ٥٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺎ ٠٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ، ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻔﻚ ﻓﻴﻪ
ﺩﻡ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٠٦٦ - ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
* ٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ *
٠٢٢ )١( ﻛﺎ ٠٦٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ(
)١٦(

 ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ[ﻡ]  ﺫﻟﻚ[ﻓﻲ] ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ
ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺰﻧﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٠٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﺃﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻤﻪ.
* ٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ *
٤٢٢ )١( ﻛﺎ ٠٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ.[ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ] ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ.
* ٦٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺭﺩﻩ *
٦٢٢ )١( ﻛﺎ ٣٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
)٢٦(

.ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ
)٢( ﻛﺎ ٣٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ " ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
)٤( ﻛﺎ ٣٥٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺳﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ.
)٥( ﻛﺎ ٤٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﺘﻮﻥ؟
ﺃﻻ ﺗﺴﻤﺘﻮﻥ؟ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻤﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
)٣٦(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﻋﻄﺲ ﻓﻬﺒﻨﺎ )٢( ﺃﻥ ﻧﺸﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺷﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﺖ، ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﺸﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٩٣ ﻁ ﺝ - ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺴﻤﺘﻪ
ﻭﻗﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺘﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﻞ ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺖ ﺳﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺴﻤﺖ ﺍﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﺘﻪ.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻄﺲ
ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
٠١ - ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﻓﻬﻤﻨﺎ - ﺥ.
)٤٦(

ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺮﻛﻪ.
)١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺢ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)٢١( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ[ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ.
)٣١( ﺃﺻﻞ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ٠٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺲ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ.
)٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻓﺮﺣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﺭﻋﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﻙ ﻭﻟﻠﺬﻣﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥١( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٣٦ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ ﻗﻮﻟﻮﺍ
)٥٦(

" ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧١( ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ٠٦١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ - ﻙ(
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
)٨١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٠٢ - ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺣﻘﻨﺎ.
)٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٩٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٠٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٥٣ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻌﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺠﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮﻙ. )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺼﺒﻰ " ﺯﺭﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺬﻣﻲ
" ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺥ ﻙ(.
)١٢( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)٦٦(

 ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ[ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ] ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﻋﻄﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺴﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ )ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻄﺲ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
* ٧٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺸﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ *
٧٤٢ )١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.[ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ] ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٤٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ
)٧٦(

ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻣﺔ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ
ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* ٨٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ *
٨٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٢( ﻙ ٢٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺲ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
)٤( ﻛﺎ ٤٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
)٨٦(

ﻧﻌﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ )١( ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻤﺎ ﻧﺴﻲ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩٣ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻫﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻳﺤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﺩﺍﺧﺮﺍ.
)٦( ﻙ ٣٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩٣ ﻁ ﺝ - ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻋﻄﺴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ
ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
)٨( ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻓﺠﺎﻟﺖ - ﺥ.
)٩٦(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﻄﺲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
 ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ[ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ]
ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻻﺧﺮ.
)٠١( ﻙ ٣٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ.
)١١( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٧(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
)٢١( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻊ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﺎﺑﺪﺅﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ.
)٣١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺹ )١( ﻭﺍﻟﻠﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺹ.
)٤١( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] )٥١( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺿﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٦١( ﻙ ٣٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺠﺮﺏ.
)٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٩٢ - ﻭﺍﻥ ﻋﻄﺴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺹ - ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﻭﺍﻟﻠﻮﺹ - ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺤﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻮﺹ - ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)١٧(

)٨١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ١٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ ﻁ ﺝ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٩١( ﺃﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٤٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻘﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻄﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻻ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)١٢( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ -
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﺩﺍﺧﺮﺍ
ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ.
)٢٢( ﻛﺎ ٥٥٦ ﺝ ٢ -. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻠﻬﻢ
ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٧(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٨٥( ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ.
* ٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺪﻗﻪ *
٠٧٢ )١( ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ.
)٢( ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻌﻄﺲ ﻋﺎﻃﺲ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﻖ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧ ﺝ ٣٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻫﺪ.
)٤( ﻙ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻋﻄﺲ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣٧(

* ٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ *
٤٧٢ )١( ﻛﺎ ٤٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
)٣( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
 ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ
)٤( ﻛﺎ ٧٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻧﻔﺾ
ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﺄﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ - ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٤٧(

ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻋﻄﺎﺳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯ ﻧﺠﻮﺵ ﻗﻠﺖ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺍﻧﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻰ.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٥ ﺝ ٦٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٧( ﻛﺎ ٤٥٦ ﺝ ٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٨( ﻛﺎ ٦٥٦ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻌﻄﺲ ﻋﻄﺎﺱ ﺍﻟﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻌﻄﺲ ﻋﻄﺎﺱ ﺍﻟﻬﺮ.
* ١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ *
٢٨٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٢ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
)٥٧(

ﺭﺃﻯ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﺃﺑﺪﺍ.. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻣﺎﻣﺎ ".
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥ - ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻘﻞ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻼﺀ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ
ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﻼﺋﻚ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٦٧(

* * ٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣٣٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ )٩٥١(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٨٣(.
٦٨٢ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٢١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ٢٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻷﺩﺏ ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ١٧١١ - ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ )ﺑﻨﻔﺴﻪ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﺳﺘﺄﺛﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٥١١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ.
)٧٧(

)٩( ﻙ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎﺩﺣﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﺎﺫﺭﺍ.
)٠١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ٣٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ )١( ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ.
)١١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ، ﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ.
)٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﺎﻩ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ - ﺥ.
)٢( ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ - ﺥ.
)٨٧(

ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
)٧١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧ ﺝ ٥٠١ - ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﺍﺣﺾ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺿﻤﻢ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ.
)٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺸﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ.
)٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ
)٩٧(

ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢ ٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ.
)٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺭﺷﺪ ﻭﻳﻤﻦ ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ.
)٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ
ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﺭﻉ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ - ﻙ.
)٠٨(

ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﺆﺍﺧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ
ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻣﺆﺍﺧﻴﺎ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
)٦٢( ﻙ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﺆﻡ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
)٧٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٧١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
)٨٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٠١ - ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ
)ﺃﻱ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ( ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺮﺃﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺮﺷﺪ ﺃﺳﺘﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٣١(
)١٨(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤(
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨٣ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
* ٣٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻓﺮﺍﺳﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٥٧(
٤١٣ )١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٥٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ". ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٧٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٠٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٨(

ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺋﻞ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﻖ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ *
٧١٣ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ
ﻫﻠﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﻓﻀﻞ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ ﻟﻚ )١( ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺭﻯ ﻓﺎﻥ
ﻋﺼﻴﺘﻚ )٢( ﻓﺄﻃﻌﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺮﺗﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻚ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ - ﺥ ﺋﻞ.
)٣٨(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺳﻮﺩﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
)٥( ﻙ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﻫﺪﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺷﺨﺼﻚ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ -
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﺃﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
* ٥٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ *
٣٢٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)٤٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥٥ ﺝ ٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ )ﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ )ﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺨﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ )ﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ
ﻟﻚ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ
)ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٨٩ - ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ
ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤٣( )ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ.
* ٦٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ *
٥٢٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)٥٨(

ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٣٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٢٩ - ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ ﻭ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﺎﺋﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻓﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ - ﻙ
)٢( ﻭﺣﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ - ﺥ.
)٦٨(

* ٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ *
٠٣٣ - )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﺭﻩ( ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﺆﺗﻤﻦ. ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺘﻚ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٨٢٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٩٤٢ - ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ.
)٣( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﺤﻀﻪ )١( ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻪ.
)٤( ﻙ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻨﺼﺤﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٧٨(

ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١ ﺝ ٥٧ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
* ٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٦٣(.
٥٣٣ )١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٣٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ؟ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻻ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻫﻨﺄﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺮ ﻋﺰﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺤﺠﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻠﻴﻌﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻐﺎﻳﻈﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻘﻮﻕ، ﺣﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
)٢( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ
ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﻳﻘﻪ.
)٤( ﺋﻞ ٨٨٤ ﺝ ٨ - ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
٩٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ.
)٥( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٠٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
)٦( ﻛﺎ ٧٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺮﻳﺴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻲ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻜﺖ. ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﺆﺫﻳﻦ ﺟﺎﺭﻩ.
)٧( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺆﺫ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ.
)٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﺎﺭ ﻗﺪﺭﻩ )١( ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٩(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻋﺘﻘﻮﺍ.
ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﺸﺊ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
)١١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﻭﺗﺆﺫﻯ ﺟﺎﺭﻫﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻯ
ﺟﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ٣٦ - ﻭﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻋﺮﺽ
)١٩(

ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﻻ ﻳﺼﺤﺒﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺆﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ )١( ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ )ﺟﺎﺭﻩ - ﻙ(.
)٦١( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ
)٧١( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﺸﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨١( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻛﻠﺐ
ﺟﺎﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻪ.
)٩١( ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ.
)٠٢( ﻛﺎ ٦٦٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ - ﻙ.
)٢٩(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ
ﺁﺛﻢ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)١٢( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
)٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ.
)٣٢( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
)٤٢( ﻛﺎ ٧٦٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ
)٥٢( ﻛﺎ ٧٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ )ﻓﻲ - ﻣﺸﻜﺎﺓ( ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٧٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ - ﻙ(.
)٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٨٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥ - ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺛﻨﻲ.
)٩٢( ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٠٣( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ.
)١٣( ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺟﺎﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺘﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺣﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ.
)٤٩(

)٢٣( ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻦ ﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻪ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺎﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺪﻩ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺍﻥ
ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺳﻜﻨﻪ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﺑﺎﺷﺮﺍﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺪﻩ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺤﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ( ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٣٣( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﺆﺫﻳﻪ
)٤٣( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ.
)٥٣( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ.. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٣ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥٩(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺭﺟﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﺏ )ﻋﻦ ﻅ( ﺃﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٣( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻣﺎ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻳﺮﻯ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ )١(
ﺃﻭ ﻣﻦ )ﻣﺆﻣﻦ - ﺥ( ﻳﺤﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ )ﻣﻤﺎﻧﻌﺎ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )ﻫﺬﻩ - ﺥ ﻝ(
)٧٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻟﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ )٢( ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺭﻣﺪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﺬﺭﻭﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ.
)٨٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﻬﺎﺩﺍ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ - ﺋﻞ ﺥ.
)٦٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٣( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻐﺾ )١(
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٥٣ - ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ(.
)٠٤( ﻛﺎ ٧٦٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ -
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)١٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﺟﺎﺭﻩ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ.
)٢٤( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺻﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺻﺒﺮ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ - ﺥ ﺋﻞ.
)٧٩(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻯ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
)٣٤( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺫﺍﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻔﺮﻗﺎ.
)٤٤( ﻛﺎ ٦٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺭﺣﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﺷﻔﺘﻪ ﺍﻧﺘﺼﻔﺖ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺑﻼﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻏﺎﻅ )١(
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻰ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻻ
ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ )٢( ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻏﺘﺎﺽ ﻧﻬﺎﺭﻩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
)٢( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻪ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
)٨٩(

ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﺪﻝ
)ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ(. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٥٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺳﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٤( ﻛﺎ ٦٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﺋﻞ ٥٨٤ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧٤( ﻙ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٨٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺎﺭﻩ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٩٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٩(

ﺍﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻩ
ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
* ٩٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺭﻳﺎﻥ ﻛﺎﺳﻲ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ
ﻇﻤﺂﻥ ﻋﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ *
٥٨٣ )١( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
 ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺋﻊ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.[ﻭ] ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺒﻴﺖ
)٢( ﻙ ٩٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺭﻳﺎﻥ
ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ ﻇﻤﺂﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٥٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺟﺎﺋﻊ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩٦٢ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻛﺎﺳﻴﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻋﺎﺭﻳﺎ
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ.
)٠٠١(

)٦( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٨٩٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺟﺎﺋﻊ ﻃﺎﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٦٩ - ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻯ ﻭﻳﻘﻮﺩﻧﻲ
ﺟﺸﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ
ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ، ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ.
)٨( ﻛﺎ ٧٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ
ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ
ﺗﻨﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ.. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥١٢ -
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ(.
)١٠١(

* * ٠٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ
٣٩٣ )١( ﻛﺎ ٨٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ
ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻣﺎﻡ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ.
)٣( ﻛﺎ ٩٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺮﻋﺎﻙ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻥ ﺭﺁﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﺎﺀﻩ ﻭﺍﻥ
ﺭﺁﻙ ﺑﺸﺮ ﺳﺮﻩ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻙ ٠٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺣﻤﻼ ﻫﻮ ﺃﺛﻘﻞ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﺘﻴﺔ )١( ﺃﻡ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﺛﻘﻴﻒ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )٢( ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺟﻬﻴﻨﺔ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺭ - ﺥ - ﻙ.
)٢٠١(

.ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٣٣ - ﺑﻌﺾ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
)٧( ﻙ ٠٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ.
* ١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ *
١٠٤ )١( ﻛﺎ ٩٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٩٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤١٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ
)٣٠١(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
* ٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺘﻜﺎﺗﺐ *
٥٠٤ )١( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺘﻜﺎﺗﺐ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٠٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ - ٧٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
* ٣٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺃﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ
ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ )٣٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٤٢( ﺱ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٠٣(.
٦٠٤ )١( ﻛﺎ ٢٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻌﺮ.
)٢( ﻙ ٠٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٠١(

ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ " ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ ﺗﺎﻣﺎ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻄﻊ.
)٤( ﻙ ١٨ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﺪﺃ ﺍﻻ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻰ ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻰ ﺗﺒﻌﺎ.
)٦( ﻛﺎ ٢٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٧( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٨( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥٠١(

.ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻠﻴﻤﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٩( ﻛﺎ ٢٧٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻟﻔﻼﻥ.
)٠١( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﻷﺑﻲ ﻓﻼﻥ " ﻭﺍﻛﺘﺐ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ " ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ " ﻷﺑﻲ ﻓﻼﻥ ".
)١١( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
)٢١( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻳﻜﺮﻣﻪ.
)٣١( ﻛﺎ ١٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٤١( ﻛﺎ ١٥٦ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ ﺋﻞ
)٦٠١(

ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﺩﻫﻘﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻠﺞ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ.
)٥١( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ )١( ﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦١( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺘﺐ
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺭﺟﻮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؟ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٧٠١(

* * )٤٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ
٢٢٤ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
* ٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ *
٣٢٤ )١( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺮﺑﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٣٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺮﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٤( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٨٠١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻃﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺤﻪ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺧﺬ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
* ٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﺗﺨﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﻣﺤﻮﻫﺎ *
٨٢٤ )١( ﻛﺎ ٤٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻣﺤﻮﻫﺎ ﻭﺧﺮﻗﻮﻫﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٤٧٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺗﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ.
)٣( ﻛﺎ ٤٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
 ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺍﻣﺤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ.
)٤( ﻛﺎ ٤٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺤﻮﻩ ﺑﺄﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ.
)٥( ﻛﺎ ٤٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
)٩٠١(

.ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﺤﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ.
)٧( ﻙ ١٨ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺤﻚ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ ﺇﺿﺒﺎﺭﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺨﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻟﻜﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺸﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺸﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻕ )١( ﻛﺘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ )١(
ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻗﺘﻬﺎ )٢(. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻳﺨﺮﻕ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
)٢( ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﺎ - ﺋﻞ - ﺧﺮﻗﺘﻬﺎ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٠١١(

)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١٣ ﺝ ٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
" ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ ﺃﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻣﺤﻮﺍ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ - ﺍﻟﻘﺼﺔ -
)١١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦١١ ﺝ ٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺩﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ
ﺑﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ - ﺍﻟﻘﺼﺔ -
)٢١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٦ - ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻮﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ
)١١١(

ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺍﻣﺢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻬﻴﻞ
ﻛﻒ ﻋﻦ ﻋﻨﺎﺩﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺘﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺛﻢ ﺗﻤﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
* ٧٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ *
٠٤٤ )١( ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺑﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٢١١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺸﻲ
ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ.
)٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﻴﺔ )٢(.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺑﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٢( ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ - ﺥ.
)٣١١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺤﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ
)٦( ﺋﻞ ٩٧٥ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻛﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ
ﺃﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٧( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ. ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻨﺔ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺣﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٩( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ
)٤١١(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺋﻞ ٧٣٥ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)١١( ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﺼﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺮ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺮﻏﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻸﻫﺎ ﻣﻦ
ﺳﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﺪﺍﻭﻭﻩ ﺃﻭ ﻧﺎﺱ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻩ )١( ﺃﻭ ﺭﺍﺣﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﻓﺠﻬﺰﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻮﺍﺻﻠﻮﻩ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺧﺎﻃﺒﺖ
ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺎﺗﺒﺖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻻ ﻣﺼﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻗﻤﺼﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻗﻠﻴﺘﻪ.
)٢١( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺡ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣١( ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤١( ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
--------------------
)١( ﻓﺬﻛﺮﻭﻩ - ﺥ
)٢( ﻓﺮﺝ - ﺥ.
)٥١١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ.
)٥١( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ )١( ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ )٢( ﻟﻪ ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ
ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻈﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﻨﻬﺶ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٩٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦١( ﻛﺎ ٦٩١ - ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ
--------------------
)١ - ٢( ﺳﻴﺒﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٦١١(

ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ )١(
ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ )ﻛﺎ - ٨٦٣ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ ٦٩١(.
)٧١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺰﺩﻩ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺏ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺑﻦ ﻫﻮﺩﺓ - ﺋﻞ - ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺷﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ - ﺥ
)٧١١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻬﻨﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩١( ﺋﻞ ٤٨٥ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ.
)٠٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺲ ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ.
)١٢( ﺋﻞ ٩٧٥ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ )ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ - ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ( ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺍﻻ ﻇﻠﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٢( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮ
ﺭﻗﺎﺏ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٩ - ﻭﻋﻠﻴﻚ
)٨١١(

ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٠٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ(.
)٣٢( ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ.
)٤٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺣﻂ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ.
)٥٢( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﺣﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺋﻞ ٠٨٥
ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٢( ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٧٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ.
)٨٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٩١١(

ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ )ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ.
)٩٢( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
)٠٣( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)١٣( ﺋﻞ ٢٨٥ ﺝ ١١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٣( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ.
)٣٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
)٠٢١(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﺪﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻚ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ.
)٤٣( ﻛﺎ ﺝ ٤٩١ ﺝ ٢ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ.
)٥٣( ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﻀﺪﻱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻃﺎﻑ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﺃﺳﺒﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ
)٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٣ ﻁ ﺝ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ
)٧٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٢١(

)٨٣( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍﻥ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٩٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٠٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺢ ﻭﺍﻻ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ.
)١٤( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺗﺤﺒﻨﺎ ﻭﻧﺤﺒﻬﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺃﺑﺎﻥ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﺎﻥ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٢١(

.ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
)٢٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٠٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﻌﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ(.
)٣٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٤٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ ﻓﺒﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٥٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٣٢١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ )١( ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ ﻗﻀﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ.
)٦٤( ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻲ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ.
)٨٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ.
)٩٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٠٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ - ﻅ.
)٤٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ. ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)١٥( ﻙ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻳﻨﻬﺸﻪ. ﻙ ٢١٤ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٢٥( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ
ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ
ﺣﺎﺟﺎﺕ.
)٣٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ.
)٤٥( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
)٥٢١(

ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﺻﺒﺎ.
)٥٥( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ
)٦٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٤٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٧٥( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٨٥( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻌﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
)٩٥( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺄﺣﺪﺛﻪ ﻗﻠﺖ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﺎﺭ ﻣﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)٠٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٩ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٢١(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ.
)١٦( ﻙ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﺣﺰﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٦( ٨٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٣٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺩﻧﺎﻫﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺒﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ
ﺩﺣﺾ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺴﺮ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﻬﻨﻪ ﻭﻳﻜﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
)٧٢١(

ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺄﺱ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺮﺿﻪ ﺣﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ )١( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٥٦( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺩ )٢( ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺣﻤﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﻴﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺩﺩ )٣( ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ )٤( ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﺩﻝ - ﺥ
)٣( ﻳﺘﺮﺩﺩ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ - ﺋﻞ.
)٨٢١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ
ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٧٦( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ.
)٨٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺮﺽ
ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ
ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻰ ﺃﻭﻫﻤﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ
)٩٢١(

ﻳﻮﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺩﻋﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﺳﻌﻰ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ.
)٩٦( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
)٠٧( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
)١٧( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻢ ﻓﺄﻋﻦ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻩ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٣١(

ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ. ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻢ ﻓﺄﻋﻦ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺒﺘﺪﺃ(.
)٢٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٤ - ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٥٧( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﺄﻥ ﺃﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ.
)٦٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﺥ( ﺧﻄﻮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ )ﻋﺘﻖ - ﻅ( ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)١٣١(

)٧٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ.
)٨٧( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺣﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
)٩٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ.
)٠٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ٥٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻳﻖ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﻼ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٣ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ٢٩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٩( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ
)٢٣١(

.ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
* ٨٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﺟﺮﺍ *
٠٢٥ )١( ٣١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻻ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻚ ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﻈﺎ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )ﺃﺣﺰﺍﺑﻚ - ﺥ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﺘﻬﻢ ﺷﻜﺮﻭﻙ ﻭﺍﻥ ﻏﺒﺖ
ﻋﻦ ﺟﻴﺮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻙ.
* ٩٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻏﺎﺛﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻴﺬﻭﻩ ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ *
١٢٥ )١( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻷﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٤٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
)٣٣١(

ﻧﺤﻮﻩ(. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(
ﻷﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ.
)٢( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺟﻴﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻱ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ )ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺮﺑﺔ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ )ﻳﻮﻡ - ﺥ( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ
)ﻣﺆﻣﻨﺎ - ﺥ( ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺮﺑﺔ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺜﻠﻮﺝ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ. ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ - ﺥ.
)٤٣١(

ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ
)ﻣﺎﺀ - ﺥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
)٦( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٨( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ
ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ
ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(.
)٠١( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺺ - ﺥ ﺋﻞ.
)٥٣١(

ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ.
)١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ )ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ )ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭ )ﺍﻥ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢(. ﻙ ٨٠٤
ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢١( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺼﺐ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻋﺒﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎ.
)٣١( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻤﺮﻛﻮﺏ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻻ ﻳﻐﺎﺙ
ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺪﺩﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺬﻟﺖ
ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻛﺪﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻮﺍﺏ
)٢( ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ - ﺥ.
)٦٣١(

ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻻﻧﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺒﻨﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ.
)٤١( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣١٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ
)ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ )١( ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٢(
ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺑﺸﻖ ﺛﻤﺮﺓ.
)٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺳﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﻻ ﻳﻘﻄﻊ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٧٣١(

ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ
ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻓﻈﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ.
)٧١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻭﻛﺮﺑﺔ ﻭﻭﺭﻃﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻤﺎﺕ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ.
)٨١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻ ﻷﻋﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺃﻏﻴﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ - ﻙ
)٨٣١(

)٩١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٨٠١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ.
)٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﻮﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﺃﻏﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ.
)١٢( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٩٣٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻤﺜﻞ
ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ.
)٢٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٨١ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻴﺬﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ.
* ٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺗﺤﺎﻓﻪ *
٣٤٥ )١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٨١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ( ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ )١( )ﺃﻣﺘﻲ - ﻛﺎ(
ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻄﻒ )٢( ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ )٣( ﺍﻻ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢( ﻻﻃﻒ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٩٣١(

ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻜﻢ
ﺧﻮﺍﺻﻜﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
)٤( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺬﺍﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ. ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٠٤١(

ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺘﺤﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﻣﺘﻜﺊ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺳﻼﻡ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ
ﻧﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ
ﻟﺆﻟﺆ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ
ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺗﺤﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ١٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺗﻔﻀﻴﻼ )٠٧( ﻭﻓﻰ ﺱ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٩٨( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻛﺮﻣﻦ )٥١( ﻛﻼ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٧١(.
٩٤٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ.
)١٤١(

)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻙ ٠١٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(.
)٣( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﻙ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٦( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ )٢( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺃﺑﻰ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ( ﺃﻭ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻜﺮﻣﻪ.
)٣( ﺍﺑﻦ - ﺋﻞ.
)٢٤١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻌﻈﻢ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺬﻝ )١(
ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺬﻛﺮ )٢(
ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻧﻴﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ
ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﺣﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻀﻤﻦ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
)٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﻓﻘﺘﻨﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻭﺣﻞ ﺯﺭ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺮ ﻓﻔﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﺤﻚ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻔﺮﺣﻨﺎ ﺑﻀﺤﻜﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺘﻜﺮﻣﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٠١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﻧﻌﻤﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ - ﻙ.
)٣٤١(

(ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ )١
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
)١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠١٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺁﺧﻴﺖ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺣﻖ
ﺍﻷﺧﺎﺀ.
)٢١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻷﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١( ﻙ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
)٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ.
* ٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٩(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٩(
٤٦٥ )١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ - ﺥ.
)٢( ﻭﺃﺷﺒﻪ - ﺥ.
)٤٤١(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺭﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ. ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺰﺣﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺀﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺀﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻧﺤﻮﻩ )ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ(.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺳﻤﺤﺎﺀﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺀﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺭﻭ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
)٦( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺳﺖ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﺄﺑﻬﺎﻫﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻦ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﻫﻴﺄﻫﻦ ﻫﻴﺌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )ﻭﺳﺎﻕ
ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٧( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺀﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺀﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٦٤١(

ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٨٣ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
)٩( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺪﻯ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ.
)٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍ ﺃﻋﺎﻥ
ﺟﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﺃﻋﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.
)٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٧٤١(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ )١( ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ - ﺋﻞ( ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺮﻭﺍ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
)٣١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ
ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ. ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٧٦( - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻤﻰ - ﻙ.
)٨٤١(

ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ.
* ٣٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﺲ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٠١(.
٠٨٥ )١( ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٩٤١(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﻌﻄﺶ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺒﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ )١(
ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺯﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ )٢( ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ
ﺍﻧﻤﺎﺙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٣ ﻁ ﺝ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻖ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﻻﺯﻡ ﺃﻥ ﺗﻔﺪﻭﻫﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺠﺄﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺎﻃﻮﻫﻢ )٤( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﺘﻌﻄﻪ - ﻙ.
)٢( ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺢ
)٤( ﻻ ﺗﻤﺎﻃﺆﻫﻢ - ﺥ ﻻ ﺗﻤﺎﻃﻮﻫﻢ - ﺥ.
)٠٥١(

ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﺒﺐ ﻏﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺣﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺒﺔ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﻘﻚ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ٥٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﻙ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ.
)٨( ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ.
)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺧﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﺨﺎﺩﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺯﻩ )ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ(.
)٠١( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﺭﻩ - ﻙ
)١٥١(

ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﻖ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻥ ﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﻔﻴﻊ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ
 ﻻ ﺗﺸﺒﻊ[ﺃﻥ] ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻴﻐﺴﻞ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺗﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ )٣(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٩ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﺩﻡ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢٥١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺪﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ. ﺋﻞ ٤٤٥ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺧﺎﺩﻡ
ﻭﺍﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢ - ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻖ " ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ "
)١١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﻔﻖ
ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻰ
ﻭﻳﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺗﺤﺐ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻟﺘﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢١( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﻌﻄﺶ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﻰ
ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ
)٣٥١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ
ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ )١( ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﺄﻋﻀﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ
ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻚ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ
ﻋﻀﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻋﻀﺪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ )٢( ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺎﻛﻨﻔﻪ ﻭﺃﻋﻀﺪﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻻﻃﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
)٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﺗﺴﻞ - ﺋﻞ.
)٤٥١(

ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﺘﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ( ﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
)٥١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺎ
ﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻳﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺪﻳﻢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺧﻠﺘﻪ
ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻣﻴﺘﺘﻪ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﻭﻳﻜﺎﻓﺊ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻳﺴﻤﺖ ﻋﻄﺴﺘﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﺒﺮ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ )ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ - ﺥ( ﻭ
ﻳﻌﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥١(

)٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺒﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻋﻨﻚ ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮﺍﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺎﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ
)٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻳﻄﺄ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ.
)٨١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ ﻓﻔﺮﺡ
ﻟﻔﺮﺣﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﻭﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻜﻢ
)٦٥١(

ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻄﺄﻭﺍ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٤ - ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩١( ﻙ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺘﺴﺎﻭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٠٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻪ.
)١٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ )١(
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ )٢( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺇﺫ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٧٥١(

(ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺩﻋﻪ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻩ )١
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻤﻪ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ )٢( ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺄﺭﻭﻭﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ "
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ.
)٣٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ[ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
)٤٢( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ
ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
)٥٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٢٢ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻤﻴﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ.
)٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺮﺩﻩ - ﺥ
)٢( ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ - ﻓﺘﻜﻨﻔﻮﺍ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﺭﺗﻮﻭﺍ - ﺥ ﻝ
)٨٥١(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﻴﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٧٢( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﻨﺼﺢ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٥٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
)٩٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭ
ﺍﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ
)٠٣( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٢ - ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻋﻄﺲ ﻓﻬﻤﻤﻨﺎ )٣( ﺃﻥ ﻧﺴﻤﺘﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺳﻤﺘﻢ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺋﻞ
)٣( ﻓﻬﺒﻨﺎ - ﺥ ﻓﻬﻤﻨﺎ - ﺥ
)٤( ﻧﺸﻤﺘﻪ - ﺥ
)٥( ﺷﻤﺘﻢ - ﺥ
)٦( ﺍﻥ ﻳﺸﻤﺘﻪ - ﺥ.
)٩٥١(

)١٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﻄﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
)٢٣( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )ﻭﺃﻥ
ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ )ﻟﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
)٠٦١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻰ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ
ﻭﻋﻈﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ )ﻓﺄﺣﺒﺐ - ﺥ(
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺎﻛﻨﻔﻪ ﻭﺃﻋﻀﺪﻩ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻄﺮﻙ )١( ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ.
)٥٣( ﻙ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻧﻈﺮﻙ - ﻙ.
)١٦١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻛﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ.
)٦٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧٣( ﻙ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻤﻜﻨﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﻔﻮﻫﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻀﻴﺘﻚ )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
)٨٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺁﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
--------------------
)١( ﺃﺟﺰﻳﻚ - ﺥ.
)٢٦١(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻷﻧﻪ - ﺥ( ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﻞ
ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺎﻩ.
)٩٣( ﻙ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺩﻻﺀ ﺑﺤﺠﺠﻪ )١( ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺸﺊ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﺼﺎﺭ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺧﻮﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ.
)١٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ
ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ.
)٢٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﺭﻩ( ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺣﺠﺠﻪ - ﺥ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺥ ﻝ.
)٣٦١(

)٣٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺨﻞ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﻭﺃﺑﺨﻞ.
)٤٤( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭ
ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ.
)٥٤( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ[ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ] ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻀﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ.
)٦٤( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﻛﺎ ٤٣٢
ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
)٤٦١(

 ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ[ﺍﻥ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺩﻓﻌﺔ ﺗﻌﻨﺘﻪ.
)٧٤( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥(
ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٤( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻀﻮﻝ ﻭﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ
ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻓﻴﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ )ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ( ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٣٤ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻮﻩ
)٩٤( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٩٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٩٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺃﺗﻰ )١( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٢( ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ )ﺍﻻ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮﻩ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٣( ﺣﺎﺟﺔ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻋﺪﻭ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٦١(

)٠٥( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٨٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ( ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )ﻟﻪ - ﻛﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )ﺃﻻ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ.
)١٥( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ.
)٢٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ )٢( ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤٥( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٨٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(
--------------------
)١( ﺍﺑﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻧﺲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺃﻳﻤﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺥ
)٢( ﻋﺒﺪ - ﻙ
)٦٦١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٥( ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٨٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﺮﻗﻪ
ﺃﻭ ﺩﻣﻪ )١( ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٩ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺯﻫﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺩﻳﺔ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
)٧٦١(

)٧٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺍﺟﻴﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻚ.
)٨٥( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺮﺍ.
)٩٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧١ ﺝ ٥٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻗﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﻭﻓﺮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﺣﺮﻓﺎ ﺍﺧﺮ
ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ
)٨٦١(

ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻙ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧١ ﺝ ٥٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻨﻬﺸﻪ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻬﺸﻪ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻬﺸﻪ.
)١٦( ﻙ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ )١( ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢٦( ٣١٤ - ﺃﺻﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻐﻀﻮﺏ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﻐﺼﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻮﻗﻊ ﺳﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻊ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
)٣٦( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺷﺠﺎﻋﺎ - ﺥ ﻝ.
)٩٦١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺑﺨﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤٦( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ )١(
ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺒﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻟﻪ )٢( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٣٣ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻠﻚ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
)٦٦( ﻙ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﺎﺝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٠٧١(

)٧٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٩٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٤ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ )١( ﻗﺮﺽ - ﻙ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٠٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٤٤ ﺝ ٢ - )ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ )٢( ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣( ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)١٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻌﻬﻦ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻉ.
)٢٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٩٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﻫﻼ ﻓﻬﺐ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﺘﻘﻰ ﺃﻓﺘﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ - ﻙ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺓ - ﻙ
)١٧١(

* ٤٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ *
٩٤٦ )١( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
)٢( ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٦٣ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.(.
ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺋﻞ.
)٢٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻮﻧﻚ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٥( ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ ﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﻛﻠﺘﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺨﺮ
ﺍﻷﺳﺪ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺖ )ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﺎ ﻳﺒﻌﺞ ﺑﻬﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﻧﺎﺭﺍ.
)٦( ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻜﻢ ﻭﻗﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﺲ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﻩ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺇﺫ ﺑﻠﻎ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺪﻓﻌﻮﻩ
ﻟﻴﺮﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﻤﺎﺳﻚ )ﻓﺘﻤﺎﻟﻚ - ﺥ ﻝ( ﺛﺎﺑﺖ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﻐﻞ
ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻌﻠﻰ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ )ﺗﺒﻌﺘﻪ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺌﺮ )ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﺟﺰ(.
)٧( ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻇﻠﻢ ﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﻮﺏ ﻟﻪ
)٣٧١(

ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﺘﺎﻉ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺗﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻪ
)ﻭﻳﺤﻴﻮﻧﻪ - ﻝ( ﺑﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﺰﻓﻮﻧﻪ )ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ - ﺥ ﻝ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
)٨( ﻙ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻤﻴﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻠﺪﻙ ﻣﺌﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻻ
ﻷﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ.
)٩( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ )ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻛﺎ ٤٦١( ﻋﻦ
ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٥( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ )٢(
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻦ - ﻅ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﺎﺩﻳﺔ ﻧﺎﺭ ﻭﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﺪﻭ ﻣﻜﺎﺑﺮ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ
ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎ ٤٦١
)٢( ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺎ ٤٦١.
)٤٧١(

* ٥٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ *
٩٥٦ )١( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﻳﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺃﻏﺒﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻏﻔﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ
)٥٧١(

ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺻﺪﻗﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺥ( ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )١( ﻭﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺃﻋﺘﻰ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ
)٥( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺃﻏﺒﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٦٧١(

)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٠١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺳﺮﻭﺭﺍ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ( ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻙ ١٠٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺻﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٩( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
)٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٧٤ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻢ.
)٧٧١(

)٢١( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻝ ﻧﻔﺎﻋﺎ.
)٣١( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﻭﻭﺻﻞ ﻭﺃﻋﺎﻥ.
)٤١( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ
ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٨٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
)٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻞ )١( ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ
ﺃﻭﺟﺮ ﻣﻐﻨﻢ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
* ٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ *
٥٧٦ )١( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺻﻮﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ - ﺋﻞ.
)٨٧١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﺪﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺧﺪﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٩١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻙ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻓﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻓﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻚ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
)٥( ﻙ ١١٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ )ﺍﻟﺘﻤﺤﻞ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺤﺐ - ﻙ.
)٩٧١(

.ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺟﺎﻫﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
)٩( ﻙ ١١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺯﻗﻚ ﺟﺎﻫﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻋﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻏﺜﺖ ﺑﻪ
ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ
ﺟﺎﻫﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺟﺎﻫﺎ ﻓﻬﻞ ﻧﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﻗﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻏﺜﺖ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ.
)١١( ﻙ ١١٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺗﻨﻔﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻫﻜﻢ
ﺗﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ )ﺗﺠﺪﻭﻩ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻂ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ.
* ٨٩ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢٦( ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ
ﺃﻣﻴﻦ )٨٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )٩٧( ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ
ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ )٣٩(
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ
)٠٨١(

.(ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١٩
ﺱ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ
ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٣٤(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻪ
ﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻥ )١١(.
ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻔﻠﻮﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻧﺎﺻﺤﻮﻥ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٣٨(.
٦٨٦ )١( ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﻜﺎ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﺟﻴﺒﺎ )١( ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٢( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺸﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ.
)٢( ﻙ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ - ﺥ( ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺣﻘﺒﺎ - ﺥ ﻛﺎ.
)١٨١(

ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺎ
ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٦( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻙ.
)٢٨١(

)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ.
)٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٣ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺯﻝ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
١٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺤﺾ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ. ﻙ ٢١٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻟﻮ ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻔﻴﻚ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٢٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﺤﺾ
ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ.
)١١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ.
)٢١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ.
)٣١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
)٤١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٣٨١(

.ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
)٥١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ٤٦١( ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻦ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٦١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻭ
ﺷﺮﻫﻢ ﺃﻏﺸﻬﻢ.
)٧١( ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺰﺗﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﻈﻢ.
)٨١( ٦٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺁﻻ )٢( ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ
ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺒﻚ ﻭﺣﻔﻆ ﻏﻴﺒﻚ
)٩١( ٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.
)٠٢( ﻙ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺢ
ﻓﻴﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺟﻨﺢ ﺣﻴﻒ ﺍﻻ ﺃﺻﻠﺤﻪ.
)١٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻤﺴﺤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻬﻢ
ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﻛﺎ ٨٠٢.
)٢( ﻣﺎ ﺁﻝ ﺟﻬﺪﺍ - ﻙ.
)٤٨١(

ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﻳﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻢ ﻟﻐﺪ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺷﻤﻂ ﺯﺍﻥ ﻭﻋﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻳﺜﻤﺮ )١( ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
٩٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻮﺩ.
)٣٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦١٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﺤﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺠﺪﻙ.
)٤٢( ٩١٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺸﻪ.
)٥٢( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٦٢( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٧٢( ﻛﺎ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻙ ٢١٤
ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨٢( ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٩٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ - ﻙ.
)٥٨١(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻟﻢ )١( ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺼﻤﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٠٣( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ )ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٢( ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ.
)١٣( ﻙ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٢٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﻻﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻟﻢ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦٨١(

ﺳﻴﺌﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻤﻪ.
)٣٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻧﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٤٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺢ.
* ٨٩ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻓﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ
ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩١(.
٠٢٧ )١( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻟﺴﺘﺮﺗﻪ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻫﻜﺬﺍ.
)٣( ﻙ ١١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺮﻩ ﺑﺄﺯﺍﺭﻱ ﻭﺭﺩﺍﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻚ.
)٧٨١(

)٥( ٨٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ.
)٦( ٦٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ )١(
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻔﻮﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﺒﺪﻯ ﻋﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﻟﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻓﻪ.
)٩( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٩٦ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻐﻄﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺰﻟﺔ - ﻙ.
)٨٨١(

ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺼﺮﻙ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ(.
)٠١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)١١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﺩﻳﻦ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺗﺨﻄﺊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺤﻴﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ.
)٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻈﻦ.
)٣١( ﻛﺎ ٢٦ ٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ )١(
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٨١(

ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ )١(. ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻈﻨﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٩٤ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻈﻨﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥١( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٢٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ )ﺇﺫﺍ - ﺥ( ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﺷﺊ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
* ٩٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣٢(.
٥٣٧ )١( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺷﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺭﺟﻞ
ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ )٢( ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ )٣(
--------------------
)١( ﻣﺤﺘﻤﻼ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻖ - ﻛﺎ - ﺿﻴﻖ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ - ﻛﺎ.
)٠٩١(

ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ )١( ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﻭ )٢( ﺷﺮﺩﻭﺍ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺷﺎﻓﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٧ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺃﺑﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﺴﻌﻰ - ﻛﺎ
)٢( ﺃﻭ - ﻛﺎ
)٣( ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ - ﺧﺼﺎﻝ.
)١٩١(

.ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
)٤( ﻙ ٠٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻢ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﺷﻔﻊ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺭﺑﻊ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻮ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٥٢
ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺥ( ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻙ ٠٠٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﻘﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺣﺴﻨﻮﺍ ﺁﺩﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺤﻮﻥ ﻟﻲ. ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ.
)٧( ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ. ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
)٢٩١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺪﺍ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٦٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ )١(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺎﻓﺌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺪﺍﻥ - ﺋﻞ.
)٣٩١(

ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻘﻴﺮﺍﻁ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻄﻮﻓﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻠﻤﻜﻢ
ﻓﺘﻨﺼﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺎﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﻳﺪ ﻭﺃﻱ ﻣﻨﺔ ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﺎﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٦٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٤٩١(

ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺥ(
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٣١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٤٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﻨﺎﺟﻰ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻨﺴﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ
ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ.
)٤١( ﻙ ٠٠٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ
ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﻭﻳﻤﺎﻃﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺩﻡ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺒﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺫﻣﻤﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﺖ
ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻬﻢ.
)٥١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٣٢ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﻟﻘﻴﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ - ﻙ ﺍﻟﻨﺒﺎﺣﻰ - ﺥ ﻙ
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ - ﺥ
)٥٩١(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ )١( ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺎﻝ ﺣﺠﻪ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺗﻰ
ﺑﺼﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﺥ( ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺜﻴﺒﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ )ﺇﻟﻰ ﻙ( ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻙ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦١( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺼﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﺑﻘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﺠﺘﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﺥ.
)٦٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻚ ﻃﺮﺩﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻻﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ
ﺑﻬﻢ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺎﺳﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻋﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﺮﻕ
ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻛﺴﺮ ﺁﻻﺗﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﻌﺘﻜﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧١( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻮﺍ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻏﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﻗﻮﻫﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺣﻘﻪ )٢( ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺣﻘﻪ - ﺥ ﻝ.
)٧٩١(

ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ
ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻀﻪ ﻟﺬﻟﻚ )١( ﺭﺑﻪ ﻭﻭﻗﻔﻪ ﻟﻪ.
)٨١( ﻙ ١٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﺌﺔ )ﺃﻟﻒ - ﺥ(
ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ
ﺣﻖ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﻞ )٣(
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ )ﺯﻳﺎﺩﺓ - ﺥ( ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ.
)٩١( ﻙ ١٠٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺿﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻚ ﻓﺎﻥ
ﺷﻜﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺷﻜﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﺫﺍ )٤( ﺷﻜﺮﻭﻙ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻞ ﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﻭﻓﻰ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻥ - ﺥ ﻝ.
)٨٩١(

ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﺷﻜﺮﻭﻙ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﺿﻴﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﻴﻼ
)٠٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ
ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻧﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻥ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻳﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﺎ
ﻋﻨﺎ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ.
)١٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ ﺁﺛﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻳﺜﺎﺭ ﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﺑﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻨﺎﺩﻣﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻰ.
)٢٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻗﺪﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪﻡ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ.
)٣٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﺎﻋﺘﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﺴﻊ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﺢ ﻟﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﻀﻞ ﺭﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ.
)٤٢( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻉ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﺩ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﺭﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻈﻢ
)٩٩١(

ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺣﺴﺮﺓ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺯﻳﻒ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ )ﺃﻟﻒ - ﻅ( ﺟﺒﻞ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺒﺔ
ﺯﺍﺋﻒ.
)٥٢( ﻙ ١٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ
ﻭﺷﻬﺮﻩ ﺑﺨﻠﻊ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻪ.
)٦٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﻈﺎﻡ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻯ
ﻧﺴﺒﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻯ ﻧﺴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٧٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﺒﻐﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻜﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺃﺩﺍﻣﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺠﻨﺢ )١(
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ )٢( ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﻴﺞ ﻳﻄﻠﺒﻪ
--------------------
)١( ﻳﺠﺘﺢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻌﺘﻞ - ﺥ ﻝ.
)٠٠٢(

ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻘﺎﺭﺍ ﻭﻋﻘﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺍﻏﻨﺎﺀﻧﺎ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ )١( ﺁﺛﺮﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﺑﻜﻞ )٣( ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻐﺮﺯ ﻛﻞ ﺇﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٢( ﻙ ٠٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٢٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺥ
)٣( ﺑﺪﻝ ﻛﻞ - ﺥ.
)١٠٢(

)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ( ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
* ٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ *
٤٦٧ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ )٤( ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ )٥( ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺥ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
)٤( ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺗﻮﻻﻫﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢٠٢(

ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
* ١٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ *
٥٦٧ )١( ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )١( ﻓﻔﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٢ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ
--------------------
)١ - ٢( ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﺋﻞ.
)٣٠٢(

ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ(.
)٣( ﻙ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻙ ٠٧٣ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺗﻌﺠﺐ )١( ﺍﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﺃﺧﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻟﻘﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻓﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻢ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻮﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﻪ ﺿﺎﻝ ﻗﺪ ﻫﺪﻭﻩ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﻠﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻌﺠﺐ - ﺥ
)٤٠٢(

.ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻭﺍﺥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺼﻼﺣﻪ. ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻭﺯﺍﻳﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
* ٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻠﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١٣(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ )٧(
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢٢(.
٠٧٧ )١( ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
)٥٠٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ. ﺋﻞ ٤٣٣ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻙ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻙ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺛﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٦٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٤( ﻙ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺟﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ
)٦٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﺑﺄﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺍﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻭﺛﻖ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺛﻖ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٣٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٥١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﺋﻞ ٤٣٤ ﺝ ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ - ﺥ.
)٧٠٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻟﻠﻪ.
)٧( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻱ ﻋﺮﻯ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﻟﻰ )٢(
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٨( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﺍﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺗﻮﻟﻰ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٨٠٢(

ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ( ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ[ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ] - )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦١ ﺝ ١
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺭﺑﻤﺎ
ﺧﻼ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺒﺜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺒﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﻓﻴﻨﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ(.
)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻠﻔﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﺍﻻ ﺣﺒﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺣﺠﺮ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ] ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
 ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ.[ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ]  ﻭﻗﺎﻝ[ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻔﻠﺲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ - ﻙ
)٢( ﺍﺣﻤﺪ - ﻙ.
)٩٠٢(

ﻗﺎﻻ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻮﻟﻲ ﻋﺎﻣﺔ )٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺣﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﻮﻗﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺍﻃﺮﻕ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺁﻳﺲ ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮ
ﺣﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ )ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺍﺻﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺻﻠﻰ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ
ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
)٤١( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺃﻻ - ﻛﺎ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﻣﺘﻐﻠﻔﻴﻦ - ﻙ
)٢( ﻧﻀﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ - ﻙ ﻁ ﺝ.
)٣( ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻙ
)٠١٢(

)٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻭ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺃﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻼﻛﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٦١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٩٢ ﺝ ١ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
)ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺐ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤( ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ
ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻟﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺃﺣﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ - ﻣﻌﺎﻧﻲ
)١١٢(

ﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )ﺭﻩ( )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(
)٧١( ﻙ ٦٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻬﻰ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ(
ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ )ﻭﺫﻛﺮﺗﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻇﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻧﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻟﻲ ﻗﺼﻮﺭ - ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ( ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﻭﺍﻟﻴﺖ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ )ﻗﻂ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻗﻂ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٢١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٧٣ - ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٠٥ - ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٠٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٩٦ - ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻟﻠﻪ.
)١٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٠٧ - ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢٢( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٣٢( ﻙ ٧٢١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٢١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦١ - ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ(
)ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ( )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ(.
)٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻟﻮﺗﺮ ﻭﺗﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٦٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺸﺊ )٢( ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻧﺎ - ﻙ
)٢( ﻓﻲ ﺷﺊ - ﺋﻞ.
)٣١٢(

)٧٢( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
)٨٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ.
)٩٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ )ﻓﻲ - ﺥ( ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻈﻠﻢ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻶﺛﻢ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺨﻮﻥ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻜﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ
ﻭﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ
ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻟﻠﻐﺎﻓﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺷﻌﺐ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻨﺎﻝ
)٤١٢(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ.
)٠٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ(.
)١٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٣( ﻙ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺮﺀﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺀﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺒﻮﻩ
ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺴﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺎﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﺍﻥ
ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﺳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٤٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ(
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
)٣( ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ.
)٥١٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﻧﻴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺬﻧﻲ ﻧﺤﻮ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﻚ ﺃﺣﺒﺐ ﻣﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺒﻬﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤٣( ﻙ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺘﻮﺑﻪ ﻛﻦ ﻣﺤﺒﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻟﻤﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﻛﻮﻣﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻭﻗﻌﺘﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻻ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻄﻚ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
)٥٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺾ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﺩﺭﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻔﺎﺭﺳﻔﺎﻥ
)٦١٢(

ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﺍﻻﺳﻔﻴﺪﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺄﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ
)ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ - ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ( ﻣﻜﺘﺤﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ
ﻋﻴﺎﻧﺎ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ. ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺟﺎﻧﻴﺎ )٢( ﻭﺍﺑﻐﺾ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٨٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻻ ﻳﺆﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺍﺟﻼﻟﻜﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﺥ
)٢( ﺯﺍﻧﻴﺎ - ﺋﻞ.
)٧١٢(

ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻧﻰ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺒﻴﻄﺎ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺯﺑﺎﻻ
ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ.
)٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻼﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ. ﺋﻞ ٦٣٤ ﺝ ١١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٣٢ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
٧٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ )ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﻭﺃﻥ ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٨١٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺼﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٩٣( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٨١ - ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ ٨٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠٤( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎﺳﺎ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻨﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺣﺰﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)١٤( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٤( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٢
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩١٢(

ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٤( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﻋﻼﻩ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٤( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﺗﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻼﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻼ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٠٢٢(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻧﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ )١(
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٦٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻌﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺃﺧﻀﺮ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٤( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩ
ﻓﻨﺎﺩﻯ )٢( ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺄﻱ
ﺣﺰﺏ )٣( ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٤(
)ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
)٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٠١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)١٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﺒﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ
ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻳﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺘﺒﺎﺫﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺍﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﻨﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ.
)٩٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٢١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺤﺎﺑﺒﺘﻢ، ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺎﻷﺳﻦ ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ
)٢٢٢(

ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
)١٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺾ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٥( ﻙ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻯ
ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺠﻼﻟﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﺑﻈﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻻ ﻭﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻗﺪ
ﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﻄﻴﻌﺔ
)٤٥( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
)٣٢٢(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ٢١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ
ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺬﻟﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٦٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٣٧١ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﺃﺧﺎﻩ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(.
)٧٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺃﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺍﺟﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨٥( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٢
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﺍﻻ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻷﺧﻴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
)٤٢٢(

)٩٥( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
)٠٦( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺍﻻ
ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ.
)٢٦( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ.
)٣٦( ﻙ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺭﺿﺎﻱ.
)٤٦( ﻛﺎ ٣٧٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻰ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ
)٥٢٢(

ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﺎﻧﻲ ﻷﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
)٥٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻪ
ﻛﺴﺘﻴﺠﺎ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺸﺘﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﻻ ﺗﻔﻌﻼ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻼ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻧﻰ ﺃﺧﻮﻧﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ
ﻟﻮ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ. ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻝ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ )ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺥ( ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦٦( ﺋﻞ ١٤٤ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ
)٦٢٢(

ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
)٧٦( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٥٤ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﻮﺯﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻨﺎ ﻟﻤﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺍﻻ ﺍﻏﺘﻤﻤﻨﺎ ﻟﻐﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻻ ﻓﺮﺣﻨﺎ
ﻟﻔﺮﺣﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
)ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٦( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
)٩٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ. ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ.
)٠٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺩﻩ )٢(
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٧( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ( ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ
ﻻﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ ﻻﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ )٣( ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ١٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻩ - ﺥ.
)٣( ﻭﻟﻮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٧( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺷﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻤﺄﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻳﺎ
ﺍﺣﻤﺪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ.
)٤٧( ﻙ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻔﺖ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺫﻡ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻰ
)٩٢٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
* ٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺤﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ
٤٤٨ )١( ﻛﺎ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ. )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٢ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
)٤( ﻛﺎ ٤٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ[ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ] ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ".
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻪ.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ
)٠٣٢(

ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ. ﻙ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﺎﻩ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* ٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ *
٠٥٨ )١( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻼﻥ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻔﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٣٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺸﻰ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ
ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٢١ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﻔﺸﻰ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻆ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ
ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ
)٢٣٢(

ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺫﺭﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﻘﻚ ﻭﺑﻼﻏﺔ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺪﺩﻙ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ )١( ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ.
)٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ.
)٠١( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺩﺳﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺳﺖ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺧﻠﻖ
)ﻛﺜﻴﺮ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﺳﺖ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﺄﺟﻠﻮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺆﺛﺮ
ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻴﻬﻢ - ﺥ( )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮ - ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ.
)٣٣٢(

ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﺃﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺗﻼﻋﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ.
)٢١( ﻙ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
* ٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٢٦٨ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺯﺍﺋﻨﺎ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ
)٤٣٢(

.ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻘﻂ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﺗﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ. ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٤٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
)٥٣٢(

- ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﻙ ٢١١ ﺝ ٢
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻙ ٢١١ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ.
)٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﻮﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ.
)٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٥ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻡ )٢( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ - )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﺻﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٧١( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨١( ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻬﺪ )٩١( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦٣٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* ٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ *
١٧٨ )١( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
)٢( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺫﻱ ﺷﻴﺒﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻗﺎﺭ
)٧٣٢(

ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻼﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺨﺮ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٦١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺠﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺎﺭﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩﻭﺍ.
)٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٨( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺧﻨﻴﺲ - ﺋﻞ
)٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٣( ﺣﺠﺮ - ﺋﻞ.
)٨٣٢(

 ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[ﺏ] ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
)٩( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻤﻮﺍ
ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ )١( ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ.
)٠١( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﺴﻨﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١١( ﻛﺎ ٨٥٦ ﺝ ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤١( ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﻗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥١( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻛﺒﺮﺍﺋﻜﻢ - ﺋﻞ.
)٩٣٢(

)٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻭﻗﺮ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻫﻤﻼ. ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻳﺸﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ.
)٨١( ﻙ ٤٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻡ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺨﺎ ﺍﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺃﻛﺎﺑﺮﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٦١ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻜﺮﻣﻪ.
)٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٢٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻭﻗﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ -
)٠٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﺷﺎﺏ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)١٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺑﺪﺭﻩ ﺑﻤﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٤٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
* ٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ *
٢٩٨ )١( ﻛﺎ ٩٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٩٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻷﺑﺎﻳﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻻﻱ ﺷﺊ
ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻟﻲ ﻛﺴﺎﺀﻩ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
)٤( ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺭﺑﻲ.
)٥( ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ )ﺑﻮﺍﺳﻂ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﺦ( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
)١٤٢(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻛﺮﻣﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٤ ﺹ ٥١ ﻭﺝ ٤٠١ ﺹ ٩٩١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ( ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭ
ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻛﻢ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨١٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٨( ﻛﺎ ٩٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻔﺔ
ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﺪﻯ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ.
)٩( ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﺮﻳﻒ
ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
)٢٤٢(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺷﺮﻳﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٠١( ﻙ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﺍﺫﻯ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
* ٨٠١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭ
ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١٢(.
ﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٩٢(.
ﺱ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ )٧١(.
ﺱ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٣٩( ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ )٦(.
٢٠٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
)٣٤٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٦١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ( ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﺭﺗﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ
ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻧﺐ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎﻃﻪ
ﻋﻨﻪ.
)٤٤٢(

()٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨١ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ
ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻗﻂ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺃﻋﻘﺒﻬﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﺍﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ
ﺑﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
)٧( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
)٥٤٢(

.)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻮﻥ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
* ٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻟﻌﺎﺑﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ *
٩٠٩ )١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ
ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺹ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺄﻭﻯ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﺭﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻮﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻓﺒﺬﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﺽ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﻮﺿﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻙ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻮﺿﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٦٤٢(

* * ٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
١١٩ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
* ١١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻼﺣﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻣﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﺟﺮﺗﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٠٣(.
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ
ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻏﺮﻳﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤١(
ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤٦( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )١٩(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻭﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٨(
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺟﻴﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٩( ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )٤(.
٢١٩ )١( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻻ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ - ﺥ.
)٧٤٢(

)٢( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ
ﻋﻬﺪ )ﻩ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﻋﺒﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻂ ﻛﺒﻐﻀﻲ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻼﻧﺎ.
)٥( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٩٦ - ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
)٨٤٢(

(ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﺍﻝ )١( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ
ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
)٧( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﺍﻻ
ﻭﻋﻈﻨﻲ ﻓﺂﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻌﺰ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺪﻟﻲ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺟﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٢( ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
)٩( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ - ﺥ ﺋﻞ - ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ - ﺥ - ﺋﻞ.
)٩٤٢(

.ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭﺓ
)٠١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺗﺒﺪﺉ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)١١( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺣﺼﺪ ﻣﺎ ﺑﺬﺭ.
)٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ٨٥ - ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻳﻌﺎﺩﻯ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻪ )١( ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ.
)٤١( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻻ
ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻌﻔﻮ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻘﻠﻪ - ﻙ
)٠٥٢(

ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ )ﻭ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﻫﻨﺎ ﻳﺤﻘﺮﻙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٤١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻙ.
)١٥٢(

ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
)ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
)٩١( ﻛﺎ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻛﺎ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
)٠٢( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ.
)١٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺑﻘﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺑﺎ - ﻙ.
)٢٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﻳﺒﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ )١( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ )٢(.
)٤٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺰﻋﺔ )٣( ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺒﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺯﻻ ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
)٥٢( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٨٦ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﻖ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﺽ )٤( ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦٢( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﺑﺾ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻣﺤﻘﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻗﺮﻋﺔ - ﺋﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻙ.
)٣٥٢(

.ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻘﻠﻴﻚ )١( ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺆﺫﻳﻚ
)٧٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺮﺩﻳﻚ.
)٨٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﻦ ﺑﻌﺮﺿﻪ
ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ.
)٩٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٣٩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ(
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﺮﻯ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺍﻷﺧﺎﺀ
)٠٣( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٨٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ
)١٣( ﻛﺎ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻠﻤﻪ )٢( ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻭﻳﻠﻤﻪ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢٣( ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ )٣(
)٣٣( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺻﻨﻒ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻼﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻣﺆﺫ ﻣﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺪﻕ
--------------------
)١( ﻳﻘﻠﺒﻚ - ﺋﻞ - ﻳﻐﻠﺒﻚ - ﺥ
)٢( ﻭﻳﻠﻤﻪ - ﺃﻱ ﻭﻳﻞ ﻻﻣﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٤٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺰﻭﻣﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ
ﺫﻭ ﺧﺐ ﻭﻣﻠﻖ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﺎﺿﻢ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺣﺎﻃﻢ ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺫﻭ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺳﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ
ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﻭﺟﻼ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻣﻘﺒﻼ
ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٣( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٨٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺃﺧﺎﻙ
ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻓﺘﺨﻠﻔﻪ.
)٥٣( ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ )ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ - ﻙ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٦٣( ﻙ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺍﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
)٧٣( ﻙ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٥٥٢(

)٨٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﺛﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ.
)٩٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ.
)٠٤( ﺋﻞ ٩٣٥ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﻥ ﻓﺄﻥ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﻠﻘﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٨٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺭﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ.
* ٢١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺻﻠﺔ ﺭﺣﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ )ﺱ( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٧٢(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
)٦٥٢(

ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥٢(.
ﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ )٢٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٣٢(.
٢٥٩ )١( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺘﻚ.
)٢( ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻥ
ﻗﻄﻌﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻚ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٠٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻚ ﻭﺃﻋﻒ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
)٧٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺠﻨﺒﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ )٢( ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺻﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﻣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻛﺪ ﻟﺤﺠﺘﻲ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﻲ
ﻭﻭﺻﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺣﻀﺮﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺠﺒﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺠﺒﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻪ. ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻭﻧﺤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻉ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺑﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ - ﺥ
)٢( ﺇﻟﻰ - ﺥ.
)٨٥٢(

ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﻤﺸﻖ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﻩ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻖ
ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﻄﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻋﻚ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺩﻋﻪ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺩﻣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﺑﺴﻮﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺩﻣﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺄﺩﺭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭ
ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺨﺪﺓ ﺃﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺿﺢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺤﺔ ﻓﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﻣﺴﻪ.
)٩٥٢(

)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﺭﺽ( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ.
)٧( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ )١( ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩( ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻟﻘﻄﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ ﻭﺻﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ ﻗﻄﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻲ ﻗﻄﻌﻮﻧﻲ ﻭﺭﻓﻀﻮﻧﻲ
ﺃﻓﺄﻗﻄﻌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﺭﻓﻀﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻓﻀﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻮﻙ ﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١١( ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ - ﻙ.
)٠٦٢(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻥ ﻟﻲ
ﺃﻫﻼ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﻓﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻥ.
)٢١( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻻ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻭﺷﺘﻴﻤﺔ ﻓﺄﺭﻓﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭ
ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺋﻞ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮ. ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ.
)٣١( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻚ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٩٨٢ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﺖ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
)١٦٢(

)٥١ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣٦ - ﻭﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻃﻊ
ﺭﺣﻤﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٧١( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
)٨١( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻃﻊ.
)٩١( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻤﺲ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ.
)٠٢( ﻙ ٩٢٦ ﻭ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻤﺲ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)١٢( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺭﻳﺢ
)٢٦٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻩ )ﻳﺠﺪﻫﺎ - ﺥ ﻝ( ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٢( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺌﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ
ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ
ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻌﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭ
ﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻰ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
)٤٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
)٥٢( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ
)٣٦٢(

ﻧﺎﻃﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٢( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ( ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٧٢( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻄﻌﻨﻲ.
)٨٢( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺭﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ
ﻛﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٢( ﻙ ١٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﻴﻌﺔ
ﻣﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻔﺮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ
)٤٦٢(

ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
)٠٣( ﻙ ١٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ( ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ.
)١٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ )٢( ﺭﺣﻢ )ﻣﺤﻤﺪ ﻭ - ﻙ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﺣﻢ.
)٢٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺻﻠﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ.
)٣٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١٢ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺘﻘﻀﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ.
)٤٣( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻔﺮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﻙ
)٢( ﻫﻲ - ﻙ
)٥٦٢(

)٥٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻢ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ.
)٦٣ ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
" ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٧٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٣( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ
)ﺃﺑﺪﺍ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
)ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ )١( ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺪﻉ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٦٦٢(

)ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ - ﻛﺎ(. ﺋﻞ ٩٠٢ ﺝ ٥١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
)٩٣( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﻓﺠﺮﺓ ﻓﻴﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ.
)٠٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)١٤( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢٤( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻤﻰ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
)٧٦٢(

ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻌﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﺘﺮﻭﺍ )١( ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﻘﻮﺍ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣٤( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ
ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٤٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺼﺮﻫﺎ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
)٥٤( ﻙ ٨٣٦ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ )٣(
)٦٤( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﺒﺮﻭﺍ - ﺥ
)٢( ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ - ﻅ.
)٨٦٢(

.ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
)٤٧( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٨٤( ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٥٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﺥ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺻﻼ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٩٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٤٤ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻙ ٠٤٦ ﺝ ٢ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٩٦٢(

)٠٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٤٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻧﻰ ﻷﻇﻨﻚ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺟﺮﺗﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻤﺘﻲ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺆﺧﺮ )ﻩ - ﺥ(.
ﻭﻓﻴﻪ ٤٤٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮ )ﻩ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
)١٥( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺟﺮﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻲ.
)٢٥( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ٩١١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ.
)٣٥( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻠﺘﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ.
)٤٥( ﻙ ٠٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
)٠٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻟﻴﺸﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﺎﺭ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺨﻤﺪﺕ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺒﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺗﻚ ﻷﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺎ
ﻣﻨﻰ ﻟﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ
ﻋﻦ ﺳﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭ
ﻏﻔﺮﺕ ﻭﺷﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺭ ﻓﻲ
)١٧٢(

ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻢ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ )١( ﻷﺧﺮﺏ ﺭﺑﺎﻋﻜﻢ )٢( ﻭﺃﻭﻏﺮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ ﻓﻼ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺸﻜﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭ
ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻧﻪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ )٣( ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺗﻚ - ﻙ
)٢( ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ - ﻙ
)٣( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺦ - ﻙ
)٢٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻠﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﻲ ﺛﻢ ﺳﺮﺣﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ.
)٦٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻔﺮﺵ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﺥ( ﻳﺄﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﺒﺨﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺫﻛﺮﻩ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺍﻵﻳﺔ - ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻘﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﻌﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ.
)٣٧٢(

)٧٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻙ( ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﺮﻧﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻓﺼﻜﻜﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ
ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨٥( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
)٩٥( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻣﻨﻬﻢ.
)٠٦( ﻙ ٩٢٦ ﺝ ٢ ﻭ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)١٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻣﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ
)٤٧٢(

ﺍﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
)٢٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٣٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻓﺄﻧﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻮﻝ.
)٣٦( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻄﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ
ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ.
)٤٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٥٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٣٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺸﻴﻢ،
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ٣٩٥ - ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻤﺎﺀ ٤٩٥ - ﻟﻴﺲ
ﻟﻘﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻗﺮﻳﺐ.
)٥٧٢(

)٦٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٧٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٨٦( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٩٦( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺎﻓﺘﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ )ﻭ - ﻙ(
ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ )ﻭ - ﻙ( ﺍﻟﻘﻄﻮﻉ
ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﻜﻔﺄ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٢٧( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
--------------------
)١( ﻭﻳﻠﻘﻰ - ﺥ
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺔ.
)٣٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ )ﺻﻨﻴﻊ - ﻙ( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻗﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻨﺰ
ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻬﻢ.
)٤٧( ﻙ ١٤٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺗﻘﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٥٧( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٦٧( ﻙ ١٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺃﺟﻠﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺀ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ".
)٧٧( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
)٨٧( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﺪﻓﻊ
)٧٧٢(

ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
)٩٧( ﻙ ٠٤٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﺳﺆﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
)٠٨( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)١٨( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺗﻨﺴﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺗﺤﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ.
)٢٨( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ. ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٧٢(

)٣٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٢٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ
ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﻓﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ.
)٤٨( ﻙ ١٤٦ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺴﺒﺔ
)ﻧﺴﺒﺎ - ﻅ(
)٥٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٦٨( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ.
)٧٨( ﻙ ٩٣٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺑﺮﺭﺓ ﻓﺘﻨﻤﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٨٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٧٢(

.ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
)٩٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٨٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ.
)٠٩( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٣٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺴﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
٧٣٣ - ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺴﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻢ ٥٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻨﻘﻢ ٥٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ ٦٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺴﻮﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ٦٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﻭﻣﺜﺮﺍﺓ ﻟﻠﻨﻌﻢ ٦٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ٨٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺳﻊ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ٨٥٤ -
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺮﻓﻌﺔ ﻟﻶﺟﺎﻝ ٩٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ٩٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻨﻤﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
٩٥٤ - ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﻘﻢ.
)١٩( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻴﺤﺒﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ )١( ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ )٢( ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻓﻲ - ﺥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻩ.
)٢٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﺌﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.
)٣٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺯﻭﺝ ﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺰﺩﺍﺩ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ - ﻙ
)٠٨٢(

)٤٩( ﻭﻓﻴﻪ ٦٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺑﺎﺩﺭ ﺻﻠﺔ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻰ.
)٥٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻙ( ﺛﻢ )١( ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻜﺮﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ )٢( ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻠﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻂ ﻛﺄﻧﻲ )٣( ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻂ. ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ(
)٦٩( ﻙ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﻙ
)٢( ﺃﻧﻪ - ﻙ
)٣( ﻛﺄﻥ - ﻙ
)١٨٢(

)٧٩( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٢٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺻﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ )٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺻﺎﻓﺤﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ.
)٨٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٩٩( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺤﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ(.
)٠٠١( ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ(
)١٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻠﺮﺣﻢ - ﻙ
)٢( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ - ﻙ
)٢٨٢(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
)٢٠١( ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺼﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ
ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺑﺄﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻔﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ
ﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻮﻛﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺼﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٣٨٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٨( ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٠١( ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺻﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻬﺎ
ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻓﺄﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ.
* ٣١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨٥( ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ )٣٨( ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٤٨٢(

(ﻗﺪﻳﺮ )٩٠١(. ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ )٢١١
ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١( ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٣٢(.
ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤٣١( ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨٤١( ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )٩٥١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺴﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺴﻦ )٥٢١( ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٩٤١(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻋﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣١( ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٨(
ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣٩(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤٨(.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٥( ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺳﺠﺪﺍ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١٦١( ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٩٩١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥١١(.
ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢٢( ﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ
)٥٨٢(

ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ
ﻭﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٥( ﻓﺨﺬ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨٧(
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠٩(
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻵﺗﻴﺔ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ )٥٨(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٠٩(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﺤﻢ ﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ
ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٧٣(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢٢(.
ﺱ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٩٦(.
ﺱ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣( ﺱ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣( ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠٨( )٥٠١( -
)٠١١( - )١٢١( - )١٣١(.
ﺱ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣( ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤٣(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٠٤(
ﺱ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )١٥( ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ )٦١(
ﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥( ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٠٦(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
)٦٨٢(

ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٤٥(.
ﺱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ )٧٧( ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣٤(
ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤٤(.
٤٥٠١ )١( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﺘﻌﺎﻓﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢٢ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٦٧ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻻ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺰﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ. ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)٧٨٢(

ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺻﻔﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺴﺘﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ.
)٧( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ.
)٨( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ٧٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻧﺒﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺜﻴﺜﻲ )٢(
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ - ﺥ( ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
[ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ] ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﺄﻗﺮﺃﺗﻪ )٤( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ﻙ
)٤( ﻓﺄﻗﺮﺑﻪ - ﻙ.
)٨٨٢(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٠١( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀﻭﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
)١١( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺸﺘﻢ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﻭﺫﻫﺐ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﺒﺴﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻏﻀﺒﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﻛﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻗﻒ
ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺃﺗﺒﺴﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﺎﺀ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﺰﻩ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺘﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢١( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ
ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻧﺼﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻔﻮﺍ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻠﻚ.
)٤١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٨٢(

)٥١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
)٦١( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ.
)٧١( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﺭﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺤﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ.
)٠٢( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)١٢( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٠٩٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺯﻳﻒ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄﻩ )١( ﺷﺎﺭﻛﻪ ﺃﻫﻠﻪ
)٢٢( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺧﻼﺋﻖ )٢( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭ )ﺃﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ.
)٣٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤٢( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻴﺐ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻔﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥٢( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻪ.
)٦٢( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﺮﺓ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ ﺑﻪ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﻫﻠﻪ - ﺥ
)٢( ﺃﺧﻼﻕ - ﺋﻞ.
)١٩٢(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭ
ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
)٧٢( ﻙ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
)٨٢( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻧﻌﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٠٣( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ.
)١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
)٢٩٢(

ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺑﺈﺳﺎﺀﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻓﻤﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻚ.
)٢٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ
)٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﻔﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٤١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻟﻤﻦ ﺳﺌﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ )٣٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ )١٨(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ )٨٦(. ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ
)٣٩٢(

ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٩٩١( ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ )٩٢( ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١(
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٩(. ﺱ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٥٥(. ﺱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٢٣( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ )٠٣( ﺱ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٩٢(. ﺱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ )٣(.
٥٨٠١ )١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻀﺮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻛﻢ ﺁﺕ ﻓﺄﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﺬﺭﻩ.
)٢( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٢١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻋﺬﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﺧﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﻙ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺯﻻﺗﻬﻢ ﻭﻫﻔﻮﺍﺕ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍﺗﻬﻢ
)٤٩٢(

ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﺼﻮﺭﻛﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﺭﻩ( ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﻟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﻮﻡ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺼﻞ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺼﻞ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻨﺼﻞ ﻣﺤﻘﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻼ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ - ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻨﺼﻞ
ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺮﺃ -
)٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺮ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺴﺮ.
)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﻟﺔ
)١١( ﻙ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
--------------------
)١( ﺃﺻﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺲ ﻙ ﻁ ﺝ
)٥٩٢(

* * ٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٦٩٠١ )١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ
 ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ[ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ] ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺤﺠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٧١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺍﻻ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ
ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٧٥ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺩﺧﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ ﺍﺧﺎﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
)٦٩٢(

ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ. ﻛﺎ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠١ - )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻅ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٨٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺬﻳﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ - ﺥ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٧٩٢(

ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻲ
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٧( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻗﺎﻃﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻚ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ
ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻗﺎﻃﺐ ﻣﺰﻭﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻭﻳﻐﺸﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ
)٨٩٢(

ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺄﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺧﻠﻄﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻦ ﻳﺴﻌﻚ ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ )ﻣﻨﻊ - ﻙ ﻅ(
ﺧﻠﻄﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻰ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ ﻳﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻭﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﻧﺎﻩ ﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﻟﻪ
ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ
ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﺘﺪﻳﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻌﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﻬﺎﺩ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﻭﻳﺒﻮﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺒﺮﺗﻪ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻠﻴﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺸﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﻮﻗﺖ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻭﺁﻩ ﻭﺁﻩ
ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ
ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﺑﻮﺍﺏ.
)٩٩٢(

* ٦١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ *
٦٠١١ )١( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻌﺎﺯ )١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤١٥ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﺑﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻫﺘﺠﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺍﻻ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻌﺎﻝ - ﺥ.
)٠٠٣(

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٠٤ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺐ ﺷﻠﻘﺎﻥ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻼ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﺋﻞ ٧٨٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺪﻝ ﻛﺎﻥ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ.
)٨( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ.
)٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺷﻠﻘﺎﻥ - ﻟﻘﺐ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)١٠٣(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦١ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
)٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ. ﺋﻞ ٥٨٥ ﺝ ٨ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﺤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)١١( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ )ﺭﻩ( ٩٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ - ﻙ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻙ( ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻭ
ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
)٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻠﻰ
)٢٠٣(

)ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺼﺎﺭﻡ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
)٤١( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١(
ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺗﺨﻠﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ ﻭ
ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
)٥١( ﻙ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻩ
ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
)٦١( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ )٢( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻡ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻣﻪ
* ٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺤﺰﻳﻨﻪ ﻭﺍﻫﺎﻧﺘﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ
ﻭﺍﺫﻻﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺳﺨﺎﻃﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﻭﻫﺐ - ﺋﻞ.
)٣٠٣(

ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٢٦٢( ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﺫﻯ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﺣﻠﻴﻢ )٣٦٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺍﻵﻳﺔ ٤٦٢.
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٨٥(
ﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣٦( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨(
٢٢١١ )١( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻰ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ )١(
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻟﻘﺎﻣﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺄﺫﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ(. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٨٢ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٨٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
)٤٠٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٢( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ )١( ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٠٣ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻫﻢ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺁﺫﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ - ﺥ - ﺍﻟﻤﺆﺫﻭﻥ - ﺥ
)٥٠٣(

.ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺗﺨﻔﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺠﻔﺎﺀ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺰﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﺮﺩﺩﻱ
ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻭﻳﺪﺍ ﻭﻣﻮﺋﻼ ﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺖ ﺟﺴﻤﻪ
ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻤﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ.
)٨( ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
)٩( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ
)٦٠٣(

ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٦ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٢٣ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ
)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
)١١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ.
)٢١( ﻓﻴﻪ ٧٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﻳﻈﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﻌﺠﺰﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻤﺰﻳﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺁﺫﻯ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻻ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٠٣(

)٤١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ
ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ
ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ
)٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺯﺍﺩ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺥ
)٨٠٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺣﻘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٩١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ )٢(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻣﺪﻗﻊ )٣( ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﻳﺪﻓﻊ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٩٠٣(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ(
)١٢( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺎﺑﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٢٢( ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
)٣٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٥٤ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻟﺤﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺆﻣﻦ
ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
)٤٢( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠١٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺭﺑﻲ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ
ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣١
- ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٥٢( ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ.
)٦٢( ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ
ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧٢( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﻗﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٨٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ
)١١٣(

- ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ. ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻘﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺣﻘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻬﺮﻩ ﻭﻓﻀﺤﻪ.
)٠٣( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ
[ﻣﻨﻬﻢ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ.
)١٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ. ﻙ ٣٠١ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٣( ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺨﻒ ﺑﻚ ﺃﻭ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺨﻒ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ
)٢١٣(

ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٨٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻚ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻚ
)٤٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻔﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٧٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٩١١ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* ٨١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
)٣١٣(

.(ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩١
٧٥١١ )١( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٠٠١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻴﻌﻴﺒﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺍﻷﻭﻝ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ﺍﻷﻭﻝ( ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭ - ﻛﺎ ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ )٢( ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ. ﻛﺎ ٤٥٣
ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺃﻗﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٢( ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤١٣(

)ﻣﺜﻞ ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺯﻻﺗﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٦ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
٧٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺍﻷﻭﻝ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻴﺸﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ )ﻻ - ﻛﺎ( ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ )ﻭﻟﻮ - ﻛﺎ( ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٨٨٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺑﺮﺯﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥١٣(

ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ(. ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٧( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ.
)٨( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٩( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻔﻀﺤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ - ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ
)٦١٣(

)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٩٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
)٢١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
)٣١( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻋﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻴﻴﺮﻩ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﺑﺬﻧﺐ.
)٥١( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﻰ ﺃﻥ
)٧١٣(

ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٨٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺪﺋﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ
ﻣﺆﻣﻨﺎ )١( ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٣(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٩٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺒﺘﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
)٨١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٩١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻻ ﻳﻤﻮﺕ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٣( ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٨١٣(

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺒﻪ ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٠٢( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻴﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻟﻜﻞ ﺯﻟﺔ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢١( ﺃﻥ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٩١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ )٢١(.
٧٧١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﺩﻟﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺎﺑﻪ.
)٤( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ
)٩١٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻟﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻓﺘﺸﺘﻢ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺘﻨﺪﻡ.
)٥( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﻙ ٧٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ.
)٧( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺍﺧﻮﺗﻪ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٨( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٠٢٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ١١ - ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ )ﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣
ﺝ ٤ ﻭ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٥١ ﺝ ٥٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٩( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ٨٣١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﺧﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﻄﻮﺍ ﻏﻠﻄﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ )١( ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ - ﻙ
)١٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٣١ ﺝ ٩ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﺎﺑﺎ
ﺭﻓﻴﻘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﺑﺨﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺳﻤﻴﺤﺔ ﻟﻐﺎﺭ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﺎ
ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣١( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﻗﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ
)٢٢٣(

ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻀﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ
ﻣﺪﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)٥١( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ
ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﺍ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﺎﺟﺖ.
)٦١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٦١١ ﺝ ١ - ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﻌﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺑﺠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻬﺸﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻨﻬﺶ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻤﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ.
ﻙ ٦٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
)٣٢٣(

ﺑﺄﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻧﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﻋﺰ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٧١( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨١( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩١( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻜﻢ ﻷﺧﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ.
)٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻬﺘﻪ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١١ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٣١ ﺝ ٩ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
)٤٢٣(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ.
)١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٥٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ -
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٢٢ ﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ )١( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ )ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ - ﻋﻠﻞ( ﻳﺤﻠﻪ )٢(. ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ -
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢٢( ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ٣٥ - ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺃﻻ - ﺥ( ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ )ﺷﺮ - ﺥ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ.
)٣٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٦١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻳﺰﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٤٢( ﻓﻴﻪ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻔﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ - ﺥ
)٢( ﻳﺤﻠﻠﻪ.
)٥٢٣(

)٥٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٦٥ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )ﺍﻟﻴﺪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
)٦٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٧٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺴﻦ
ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٤٥(
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٨٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺠﻠﺲ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﺧﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻨﺰﻫﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
)٩٢( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺾ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٣( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ
)٦٢٣(

ﻣﻐﻴﺒﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)١٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)٣٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﻳﻮﺗﻰ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤٣( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻔﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻔﺎﺀ.
)٥٣( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻻﺧﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
)٧٢٣(

ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ )٦١( ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
)٨٣( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٣( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٤( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١٤( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ
)٨٢٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻵﻳﺔ
)٢٤( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﺎﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ.
)٣٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﻤﺸﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ )ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
- ﻙ( ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ.
)٤٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦١١ - ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻳﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺑﺠﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﻞ ﻛﺴﺮ ﻓﻐﺮﺳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻴﺒﺴﺎ.
)٥٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
)٦٤( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٣ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺛﻢ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺑﺨﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ.
)٩٢٣(

)٨٤( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺩﻭﻯ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٤( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺭﺟﺎﻻ ﺗﻘﺮﺽ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٥( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)١٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻥ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﻀﺒﻂ ﻭﻛﻴﻒ
)٠٣٣(

ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎﺀ ﻓﻬﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺤﺮﺓ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺠﺎﺭ
ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ
)١٣٣(

ﻏﺎﻇﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺭﺏ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﺸﺒﻬﻮﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻟﻔﻠﻚ )١( ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٢٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ.
)٣٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٧١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺭﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٤٥( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ - ﺍﻟﻔﻠﻚ.
)٢٣٣(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻼ.
)٥٥( ﺋﻞ ٢٠٦ ﺝ ٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
)٦٥( ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ.
)٧٥( ﻙ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
)٨٥( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺗﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ.
)٩٥( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺘﻪ.
)٠٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ )ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٣٣٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻔﺴﻘﺔ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ
)١٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٨ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻣﺒﺘﺪﻉ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
)٢٦( ﻙ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻣﻌﻠﻦ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ.
)٣٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻟﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ.
)٤٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣٤ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﺎﺳﻖ
)٥٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺎﺀ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٧٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٣١ ﺝ ٣ - ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
)٤٣٣(

)٨٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٣٤ ﺝ ١ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺮﺟﻞ
ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
)٩٦( ﻓﻴﻪ ٢٠٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺮﻣﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )١١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻏﺒﺖ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ( ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ
)٥٣٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻄﺮﻱ
ﺍﺧﺎﻩ )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٧٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺥ( ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ
)٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺍﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٣(
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﻦ
)٦٣٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﺮﻣﺖ
ﻏﻴﺒﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
* ٠٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ.
٦٤٢١ )١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ )١( ﺫﻛﺮﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﺒﺎﻁ )١٢( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ - ﺥ
)٧٣٣(

* * ١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻤﺎ )٥٢(
٩٤٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻣﻜﻨﺔ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ
ﺫﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻧﺼﺮﻩ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ
)ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ - ﺥ ﺛﻮﺍﺏ( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺍﻻ
ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
)٨٣٣(

." ﺍﻏﺘﻴﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺑﻬﺘﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ( ﻭﺟﺒﺖ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣٢
ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ
ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٧( ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻳﻔﺮﺵ )٢( ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺟﺎﻫﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ
--------------------
)١( ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﻳﻔﺘﺮﺱ - ﺥ
)٩٣٣(

ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺤﺠﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺷﻄﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭ )ﺷﻄﺮ - ﻁ ﺝ(
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻀﺮﻩ ﻳﻤﺪﺣﻮﻧﻪ ﻭ
ﻳﻘﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺮﻇﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺣﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١( ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻭﺟﻨﺎﻥ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻩ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
)٩( ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺥ.
)٠٤٣(

ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ.
)١١( ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ
ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﻩ ﺳﻤﻌﻚ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻪ ﻓﺄﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻚ.
)٣١( ﻙ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺮﺩ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٧١١ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺃﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
* ٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺯﻭﺝ ﻣﻜﺎﻥ
ﺯﻭﺝ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ )٠٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺃﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢١١( ﻭﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦٥١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ
)١٤٣(

.(ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ )٦١
ﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٨٥(
ﺱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ )٢١(.
٢٦٢١ )١( ﻛﺎ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻬﺖ )١( ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٢(
ﺑﻌﺜﻪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺥ( ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ
- ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٦٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻬﺖ )٥(
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
 ﻓﻲ[ﻣﻦ ﻗﺎﻝ] )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﺑﺎﻫﺖ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٣( ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٥( ﺳﺐ - ﺥ
)٦( ﺣﺒﺴﻪ - ﺥ.
)٢٤٣(

ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻏﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻏﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
)٣٤٣(

(ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻟﻔﻮﺍ )ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ ﺥ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٩١١ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤( ﺑﻞ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺯﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻇﻨﻨﺘﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ )٢١(.
ﺱ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﺛﻢ )٢١(.
٧٦٢١ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﻟﻲ ﺑﻮﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ
ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻞ
)٣( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ - ﺥ.
)٤٤٣(

ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ. ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻙ ١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ )٢( ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻖ )٣( ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻜﺴﺮﻩ ﺣﻴﺎ.
)٨( ﻙ ٠١١ ﺝ ٢ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻳﻨﺎﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ - ﻙ.
)٢( ﺻﺪﻳﻘﻚ - ﻙ
)٣( ﺷﻘﻴﻖ - ﺥ
)٥٤٣(

ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ
ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ )١( ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ
ﻓﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻯ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺖ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺭﺿﻴﻪ ﺑﻪ
 ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻲ\ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻄﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻱ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩( ﻙ ١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﺎﻧﻮﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﻮﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﻴﻦ ﺍﻟﻬﺘﺎﻛﻮﻥ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ، ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻤﻦ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
)١١( ﻙ ٠١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻇﻨﻨﺘﻪ - ﺥ
)٦٤٣(

)٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٣١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﺮﺭ.
)٣١( ﻙ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ
ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻓﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺑﻦ - ﻙ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺷﺮﻑ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﺥ( ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
* ٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺒﻪ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺳﻴﺌﺘﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
)٧٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩١(.
١٨٢١ )١( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺗﻌﻨﻰ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ )١(
ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ. ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠١ -
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺎﻟﺘﻪ ﺑﺪﻝ ﺳﻔﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٧ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺳﻔﻠﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻓﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺮﻭﻯ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻪ. ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٥٢ - ﺃﺑﻰ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺗﺰﺭﻯ ﺥ - ﻳﺐ - ﻳﺰﺭﻯ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٨٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٧ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﻳﺐ ٥٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺰﻝ ﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻧﺤﻮﻩ
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ٩٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻙ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ
ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
)٦( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٨ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ
ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺏ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ.
)٩٤٣(

ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٧( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻓﺸﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ )ﺍﻟﻤﺪﻓﻊ - ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )١( ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ.
)٠١( ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ )٢( ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٩٣ -
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٠٥٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٨٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻓﺘﺘﺎﻙ ﺳﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﻨﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ - ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻫﻜﺬﺍ - ﺍﻓﺸﺎﺀ
ﺳﺘﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ.
)٢١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺘﻌﺪ )١( ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ١٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٠٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺒﺘﺪﺋﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ
ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻘﻞ - ﺥ ﻝ ﻳﻨﺘﻘﺪ - ﺥ.
)١٥٣(

* * ٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺩﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٨١(.
ﺱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٩٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٠٣(.
ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤٣(.
٤٩٢١ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ١٢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٩٣(
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٩١١(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﺗﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢١( ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ.
* ٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺿﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ *
٥٩٢١ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﺮ ﻗﻂ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ
)٢٥٣(

ﻛﺎﻓﺮ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٢٣ ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺮ.
)٢( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ ﺑﺸﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٨٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
)٣( ﻙ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻝ )١( ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢١٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ - ﺥ
)٣٥٣(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦( ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻯ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﺣﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺗﺜﺮﻳﺐ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻔﻀﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﺴﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ
)٣( ﺗﺜﻮﻳﺐ - ﺥ
)٤٥٣(

)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ.
)٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻀﻤﺮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺁﺫﻯ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ
* ٧٢١ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ
ﺃﺣﺪﺙ *
٤٠٣١ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ٠٧ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ.
* ٨٢١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ
ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺷﺎﻧﺌﺎ.
٥٠٣١ )١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﻙ( ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺷﺎﻧﺌﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
)٥٥٣(

.ﻭﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ
* ٩٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﻌﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ *
٦٠٣١ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﺍﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٢٣ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻌﻨﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﺑﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٧١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻌﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻙ ٠١١ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺿﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻼﻋﻨﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻋﻦ
ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻬﺎ
ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻫﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺃﺣﻮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٦٥٣(

ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ( ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺑﻠﻌﻦ
ﺃﻭ ﺧﺰﻯ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
* ٠٣١ - ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺮﻭﻳﻌﻪ *
٩٠٣١ )١( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻳﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ
ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻮﺭﺩﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ )١( ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٠٣ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺋﻞ( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ - ﻋﻘﺎﺏ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧٥٣(

ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺞ
ﺍﻟﻌﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
* ١٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(.
٤١٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﻋﻤﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ )٢( ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨٥٣(

ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ
ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٢٣ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻈﻪ ﺑﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺘﻠﺖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻣﻰ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻌﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ )ﺑﻞ - ﻙ( ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺘﺮﻗﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
)٩٥٣(

)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻙ
)ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
* ٢٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ *
٠٢٣١ )١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
* ٣٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦( ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ )٠١(
ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )١١(.
١٢٣١ )١( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٠٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ )١( ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ )٢(
ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ )٣(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٦ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀﻭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀﻭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﺗﻴﻦ )٤( ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ٢٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻤﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )٥(
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻌﻴﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺑﻴﻦ - ﺥ
)٥( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺑﻨﻤﻴﻢ - ﺥ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)١٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ )ﻭ - ﺋﻞ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻣﻦ ﺟﻤﺮ )١( ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻠﺤﻤﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
 ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ[ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺼﺎ] ﺃﺩﺍﺀ
ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻛﻰ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ
ﻓﻴﻔﺴﺪ )٢( ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﻛﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٦٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٢( ﻓﻴﺴﻨﺪﻫﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٢٦٣(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎ )ﺍﻟﻨﺎﻭﻧﺠﻰ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﻟﺸﺊ ﺑﻠﻐﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺣﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﻟﻤﻠﻜﻚ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺭﻏﻤﺖ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺻﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ.
)٨( ﻙ ١١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻣﺴﻚ ﻣﺪﻭﻑ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻓﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻡ
)٣٦٣(

)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺘﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
)١١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )١( ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٢( ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ١٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺘﺎﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻤﺎﻣﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ - ﺥ
)٤٦٣(

)٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
)٥١( ﻙ ١١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺤﻤﻪ.
)٦١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﻧﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧١( ﻙ ١١١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﻮﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ ﻭﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺀﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ.
)٨١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻡ.
)٩١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٩ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ.
)٥٦٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺗﻜﻠﻔﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ - ﺋﻞ(
ﻓﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﻉ )١( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻉ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ.
)٠٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٧ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٢٤ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﻜﺴﻮﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻌﺎﺑﺎ ﻳﺘﻘﺬﺭﻫﻢ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺼﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺟﺒﺎﺑﺎ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ
ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻘﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻓﺄﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻘﺮﻉ - ﺋﻞ
)٦٦٣(

ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻘﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﺬﻭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﻟﺴﻌﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺀﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ.
* ٤٣١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ٤٠١ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ )١(
٢٤٣١ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻳﻠﻘﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻬﻤﺎﺯﻭﻥ
)٧٦٣(

ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻠﻤﺎﺯﻭﻥ
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻣﺰﻳﺪﺍ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻲ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ
ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﺘﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﻭﺻﺤﺔ ﻣﺰﺍﺝ ﻭﺻﻠﺔ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ. *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺳﻨﻦ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٧٣١(.
ﺱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )١١(. ﺱ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٩٠١(. ﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٤١( ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٦٣(. ﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦٦(. ﺱ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢(
ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٦٤(.
ﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﺛﺎﺭﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ
ﻭﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٩(. ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٦٤(. ﺱ
ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
)٨٦٣(

ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٤٤(.
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٣٤٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
)ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ )ﺛﻼﺙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺰﻭﺩ )١( ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ )ﻃﻠﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻈﻌﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻓﻴﻪ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺯﺭ ﺃﺧﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)١( ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٩٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻭﻻﺯﻡ )١( )ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻜﻮﺕ(.
)٥( ﺋﻞ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﻏﺰﻭﺍ ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ )٢(
ﻭﺣﺠﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﻔﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺴﺮﻉ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻡ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺗﻘﺘﻨﻮﺍ - ﺥ ﻝ - ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ - ﻙ
)٠٧٣(

)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺍﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﺮﻭﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺤﺢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻠﻬﻮ )١(.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ.
)١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻼ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺸﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺳﻴﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺡ ﻃﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ.
)٢١( ﻙ ٢٢ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻰ - ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺗﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻴﺸﺔ - ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎﺟﺪ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺫﻝ ﻭﻣﺤﻨﺔ - ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻓﻤﻮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﻪ - ﺑﺪﺍﺭ ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺵ ﻭﺣﺎﺳﺪ.
)٣١( ﻙ ٢٢ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻟﻠﻬﻮ - ﺥ
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٧٣(

.ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻰ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
)٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )٠٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٧٤(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٢٧٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ *
٧٥٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ
ﺟﺒﻞ )١( )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٢( ﻭ
ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻻﻥ )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﺠﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٣
)٢( ﻣﻮﺿﻌﻪ - ﻛﺎ.
)٣٧٣(

ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٢٢ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٤( ﻙ ٢٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﻴﺴﻬﺎ ﻭﺳﺒﺘﻬﺎ ﻻﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٧٣(

(ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮ )١
ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻸﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٧( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻜﻢ
ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ )ﻳﻮﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )ﻳﻮﻡ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻊ )ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ )ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ.
)٥٧٣(

.ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺳﻬﻞ ﻟﻴﻦ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺃﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ".
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٧٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١١( ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻉ(.
)٣١( ﺋﻞ ٦٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻓﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١( ﻙ ٣٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺀ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺄﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
)ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٧٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻮﻡ - ﺥ( ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺮﻳﺔ )٣( ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺄﺻﻄﺨﺮ )٤(
ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻇﻞ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺑﺘﻠﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﻳﻮﺏ )ﻉ( ﺑﺬﻫﺎﺏ )ﺃﻫﻠﻪ ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ )ﻭﺟﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ
ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ )٥(
ﻭﺩﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺆﻡ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٨٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺥ.
)٢( ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﺃﺭﺽ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﻭﺍﺻﻄﺨﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ
ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻏﻠﻂ ﻣﺤﺾ ﻓﺄﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ - ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ.
)٨٧٣(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ(.
)٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
)٧١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺨﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ ".
)٨١( ﻙ ٢٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٧٣(

ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﺤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺳﺎﻋﺔ.
)٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. ﻭﻓﻴﻪ - ٧٣٦ ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ.
)٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
)١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ -
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(.
)٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٨٣(

.ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
)٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ.
)٥٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٢٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ(
)٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
)٧٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٩٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨٣(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﺘﺤﻬﻢ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻮﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ.
)١٣( ﻙ ٣٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﻘﺎ - ﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ - ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ - ﺗﺒﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺳﺘﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺑﺎﻟﺜﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﺎ
ﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻣﺮﺅ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﺮﺱ ﻭﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺥ ﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٢٨٣(

ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭ
ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺃﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ *
٨٨٣١ )١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻓﺄﻣﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺒﻎ.
)٢( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
)٣٨٣(

)٣( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻥ ﻫﻮﻧﺘﻬﺎ ﺗﻬﻮﻧﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﺗﺸﺪﺩﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٥٢ ﺝ ٢٤ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ
ﻭﺃﺳﻼﻓﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ٧٧٢( ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ - ٨٧٢( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭﺯ ﻗﺪ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺧﺮﺟﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺭﻓﺮﻓﻦ ﻭﺻﺤﻦ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻮﺍﺭﺥ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ ﻭﻓﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﺘﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﻓﺄﻃﻌﻤﻴﻪ ﻭﺃﺳﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻻ ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺋﺶ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٨ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﻤﺴﺔ )٢(
)ﺃﺷﻴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ )٣( ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻮﻯ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺳﺘﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﻘﻊ - ﻣﻔﺘﺮﺵ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﺎﺻﺐ ﻳﺪﻳﻪ.
)٤٨٣(

(ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﺎﺀ )١
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻦ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ )ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )١( ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﺴﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( )ﺹ( ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻳﻠﻘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺗﻠﻘﻰ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺍﻟﺠﺬﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٨٣(

ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺷﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ
ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ ﺣﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ
ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ
ﻭﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ *
٤٩٣١ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ *
٥٩٣١ )١( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ )ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٢( ﻙ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٨٣(

.(ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ *
٧٩٣١ )١( ﺋﻞ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ
ﻟﻼﺳﻔﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺳﻌﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﺉ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﺉ
ﻧﺤﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻭﻣﻦ
ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻠﺢ )١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ.
)٧٨٣(

ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﺌﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )١( ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻓﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢٢ ﺝ ٧٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﺥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ - ﺥ.
)٨٨٣(

ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻎ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ
ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ(
ﺩﻳﻤﻬﺮﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ٢٣٢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺭﺩﺉ ﻓﻼ ﺗﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺨﻴﻼ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ
ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻋﺎﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻﺑﺪ
)٩٨٣(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ. ٩٣٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺩ
ﻓﻴﺠﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ
ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺵ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ٥٤٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ
ﻭﺯﺭﻉ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺑﺢ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ
)٠٩٣(

ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺵ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ. ٠٥٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺮﻩ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﺭ ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ٥٥٢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺟﻴﺪ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)١٩٣(

ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ
ﺧﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺭﻭﺯ ١٦٢ -
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻼ
ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺭﺩﺉ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺴﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺸﺘﺪ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ ٧٦٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻭﻓﻰ
)٢٩٣(

(ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻔﻴﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ )١
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ
ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺩ ﺭﻭﺯ. ٤٧٢ -
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺭﺧﻰ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺸﺆﻭﻡ )ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ - ﺥ( ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ )٢( ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ٩٧٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﻧﻜﺪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ - ﺥ
)٢( ﻣﺨﻔﻒ ﺩﻳﺒﺎﺩﻳﻦ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣٩٣(

ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻧﺤﺲ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻧﻜﺪﺍ
ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ٤٨٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ )١( ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ
ﺗﺤﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺎﺗﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺳﺨﻴﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭ
 ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻓﻰ[ﻻ]
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﺭﺩﺉ
--------------------
)١( ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻧﺠﻴﺒﺎ - ﺥ ﻝ.
)٤٩٣(

(ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺴﺒﻊ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ )ﻳﻮﻡ - ﺥ
ﻧﺤﺲ ﺗﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ٩٨٢ - ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺸﻬﻤﺎ ﻧﻜﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺪﺓ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ )١( ﺑﺨﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻬﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٩٢ -
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻚ
ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٥٩٣(

ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ٠٠٣ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭ )ﻳﻌﺎﻓﻰ - ﺥ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ( ﺭﺍﻫﻴﺎﺩ )ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ - ﺥ( ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ٥٠٣ - ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﻘﻠﺔ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ
)٦٩٣(

ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺀ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻣﺎﺭ )ﻣﻬﺮ - ﺥ( ﺍﺳﻔﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻻﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ. ٢١٣ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺩﺉ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺴﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻉ
ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻬﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
)٧٩٣(

ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
)٤( ﺋﻞ ٣٩٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ
)ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺎﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻐﻠﻚ
ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﺮ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻋﺎﻟﺞ )ﻭﻋﺎﺟﻞ - ﺥ( ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻤﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
)٨٩٣(

ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﺐ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﺧﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻭﺭﺃﻯ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺯﺭﻉ ﻭﺃﻏﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ
ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ )ﻳﻤﺘﻨﻊ - ﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ
ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻭ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ )ﺍﻷﺳﺎﺱ - ﺥ(
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺩ ﻓﻴﺠﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻭﺳﻔﺮ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ
ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ
)٩٩٣(

ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺭﺩﺉ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﺩﺉ ﻧﺤﺲ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﺧﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ.
)٥( ﺋﻞ ٥٩٢ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ
)٠٠٤(

ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺍﻟﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻮﻕ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﺍﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ(.
)٦( ﺋﻞ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٧٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٧( ﻙ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﻭﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﺿﺎﻻ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
)١٠٤(

ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺒﺔ )ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﻅ(
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﻬﺪ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﻰ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﻭﻋﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﻜﺪ
ﻋﺴﻴﺮ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺆﻭﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻧﻜﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺛﻘﻞ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻣﺮﺿﻪ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ
)٢٠٤(

ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﻊ ﻭﺧﺬ ﻭﺍﻋﻂ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ
ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ
ﺍﻻ ﺑﺠﻬﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﻘﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺐ
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺛﻘﻞ. )ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ( ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺳﺠﻦ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٣٠٤(

)ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺆﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺘﻘﻰ )ﻓﻴﻪ ﻁ ﺝ( ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﻳﺆﺧﺬ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺍﻟﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ
ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ(
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻮﻕ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺆﻭﻣﺎ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ
ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
)٤٠٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺻﺎﻟﺤﺔ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻠﺺ ﻭﺑﺮﺉ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ
ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ
)ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻗﻰ )ﻳﺆﺗﻰ ﻁ ﺝ(
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﺎﺕ
ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺻﻌﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺵ
ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
)٥٠٤(

ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻴﺸﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻧﻜﺪ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺗﻘﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺮ )ﺍﺩﺧﻞ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺠﻬﺪ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
)٦٠٤(

ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺎﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﺳﻔﺮ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﺮﺱ ﻭ
ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻤﺮﻩ ﻭ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻓﺎﻗﺾ ﻓﻴﻪ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
)ﻳﻜﻮﻥ - ﻁ ﺝ( ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
)ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻔﻠﺢ ﻣﻨﺠﺢ ﻣﻔﺮﺡ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺧﺬ ﻭﺍﻋﻂ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻭﺑﻊ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻣﻘﺒﻼ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻧﺠﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺬ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻢ.
)٨( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٠١ ﺝ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺘﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ )ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ( ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٠٤(

(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻧﺤﺲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
)ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ( ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺗﻘﻀﻰ )١(
ﻟﻚ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ( ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ( ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ
ﻭﺍﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﻧﺤﺲ
ﺭﺩﺉ ﻓﺘﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺆﻭﻡ
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ( ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
)ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺴﻪ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺾ - ﻅ
)٨٠٤(

ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ )ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ.
)٩( ﻙ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺭﻣﺰﺩ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺑﻬﻤﻦ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻭﺍﻳﻞ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺑﻬﻤﻦ ﻣﺎﻩ ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻣﺎﻩ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﺭﺩﻳﺒﻬﺸﺖ ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻣﺎﻩ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ
ﻣﻬﺮ ﻭﺩﻯ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺁﺫﺭ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ
ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭ
ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺩﻯ
ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺁﺑﺎﻥ ﻭﺁﺫﺭ ﻧﺤﺲ
ﻓﻲ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭ
ﻣﻬﺮ ﻭﺁﺫﺭ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺁﺑﺎﻥ
ﻭﺩﻯ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭ
ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺁﺫﺭ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺁﺑﺎﻥ ﻭﺩﻯ
ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ( ﻧﺤﺲ ﻓﻲ
ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺁﺑﺎﻥ ﻭﺁﺫﺭ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺩﻯ ﻭﺑﻬﻤﻦ )ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ( ﺁﺑﺎﻥ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ
)٩٠٤(

ﺁﺑﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ( ﺧﻮﺭ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ( ﻣﺎﻩ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﺗﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺗﻴﺮ ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺟﻮﺵ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ
ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ( ﺩﻯ ﻣﻬﺮ )ﺑﻤﻬﺮ ﺥ ﻝ( ﻧﺤﺲ ﻓﻲ
ﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ( ﻣﻬﺮ
ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺳﺮﻭﺵ )ﺷﺮﻭﺱ - ﺥ ﻝ( ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﻥ ﻭﺁﺫﺭ ﻭﺑﻬﻤﻦ
ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ( ﻭﺷﻦ )ﺭﺷﻦ ﻁ ﺝ( ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ
ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﻭﺗﻴﺮ ﻭﺁﺫﺭ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭ
ﺁﺫﺭ ﻭﺩﻯ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﺭﺍﻡ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺗﻴﺮ ﻭﺁﺫﺭ )ﻭﺩﻯ ﻁ ﺝ( ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﺎﺩ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭ
ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﺩﻯ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ ﺳﻌﺪ
ﻓﻲ ﺁﺑﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺩﻳﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﻭﺩﻯ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﺃﺭﺩ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻴﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭ
ﺩﻯ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺁﺳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﻭﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﻣﻬﺮ ﻭﺁﺑﺎﻥ ﻭﺁﺫﺭ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﻯ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ ﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﻧﺤﺲ ﻓﻲ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٠١( ﻙ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ
)٠١٤(

ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ
ﻏﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎﺀﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺫﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀﺍ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺍ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻦ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺣﻠﺖ )ﻭﺟﻠﺐ ﻁ ﺝ( ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﻤﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﻭﺯ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺭﻭﺯ ﺑﻬﻤﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﻪ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﻭﺯ ﺍﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻧﺤﺲ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
)١١٤(

ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻭﺯ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺗﺘﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻭﺯ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ )٢( )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺯ
ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻭﺯ ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ
)ﻧﻤﺎﺩﺭ ﺥ( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺸﺮ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺯ ﺁﺫﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺁﺑﺎﻥ )٣( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺿﻴﻖ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺼﺢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺧﻮﺭ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻣﺎﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺟﻮﺩ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺗﻴﺮ ﺁﺭ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﻜﺬﺍ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻭﺯ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺁﺑﺎﺩﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺗﻴﺮ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢١٤(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺟﻮﺵ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻁ ﺝ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺩﻳﺒﻬﺮ )١(
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺜﻎ ﺃﻭ
ﺃﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ )ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ(
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺳﺮﻭﺵ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺣﺎﺟﺔ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ(
ﺭﻭﺯ ﺭﺵ ﺭﺱ )٢( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺯ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺒﺎﺭﻙ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺭﺍﻡ )٤( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻫﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﺎﺩ )٥( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺩﻳﻤﻬﺮ
ﺭﺱ ﺭﺱ ﺥ ﺭﺙ ﺭﺙ ﺥ - ﺃﺭﺵ - ﺑﺤﺎﺭ
)٣( ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻁ ﺝ
)٤( ﻣﺎﻩ - ﺥ ﻝ - ﺑﺮﺍﻡ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺎﺭﻩ - ﺥ.
)٣١٤(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺪﻥ )١( ﺍﺳﻢ )٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺯ )ﺁﺫﺭ ﻁ ﺝ(
ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺭﻭﺯ ﺃﺭﺩ )ﺁﺫﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺿﺮﻭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻳﻼ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﻣﻴﺎﺩ )٣( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺭﻭﺯ ﻓﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻓﺌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺗﺼﺢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺇﻳﺮﺍﻥ )٤( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)١١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٩ ﺝ ٩٥ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺑﻨﺪﻳﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ - ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻙ
)٣( ﺭﺍﻣﻴﺎ - ﺥ ﻝ - ﺭﺍﻫﻴﺎ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻳﺰﺍﻥ - ﺥ ﻝ
)٤١٤(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ )ﺑﻦ - ﻙ( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺑﺤﺎﺭ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻻﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻓﺴﺮﻩ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻣﻮﺍﺗﻲ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻫﺮﻣﺰ )١( ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﻟﻠﻔﺮﺡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
)ﻓﻜﻠﻤﻮﺍ ﺥ ﻝ( ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺠﺢ
ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻭﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺑﻬﻤﻦ ﺭﻭﺯ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺻﺎﻑ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍ ﻭﻫﻲ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺠﺐ
--------------------
)١( ﻫﺮﻣﺰﺩ - ﺑﺤﺎﺭ - ﻫﺮﻣﺮﺯ ﻙ ﻁ ﺝ.
)٥١٤(

ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻠﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١( ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﻏﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻣﺬ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﺭﺩﺉ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺷﺆﻡ ﻭﻧﺤﺲ ﻭﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻻﺑﺪ - ﺥ ﻝ
)٦١٤(

ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﺑﻜﻞ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ )ﺳﻌﺪ ﺥ ﻝ( ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﺩﻳﺒﺎﺭ )١( ﺭﻭﺯ
)ﺩﻳﺒﺎﺯﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ( ﺁﺫﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻔﻴﻒ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﺎﻥ( ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺩﻳﺒﺎ ﺭﻭﺯ - ﺥ.
)٧١٤(

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺿﻴﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺧﺬ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ(
ﺧﻮﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺜﻞ
ﺃﻣﺴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ( ﻣﺎﻩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﺗﻴﺮ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﺷﻮﻣﻰ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﺎﺗﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﻬﺪﻛﻢ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺟﻮﺵ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ
)٨١٤(

ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺃ )١( ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻤﻬﺮﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﺮﺱ )٢( ﺃﻭ ﻟﺜﻐﺔ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ( ﻣﻬﺮ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ
ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﻧﻤﺮﻭﺵ )٣( ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺟﻴﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﺻﺎﻑ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﺯﺭﻋﻮﺍ
ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ( ﺭﺵ )ﺭﻭﺷﻦ ﺥ ﻝ( ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺍﻧﻪ - ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺟﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﺧﺼﻤﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻔﺮ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ
--------------------
)١( ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻠﺜﻎ ﺃﻭ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﺳﺮﻭﺵ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺥ.
)٩١٤(

ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﺎﻑ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ )ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ - ﺥ(
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺭﺍﻡ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻭﺩﻫﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻑ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺼﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﺎﺑﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻟﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺩﻫﺮﻩ.
)٠٢٤(

ﻳﻐﻨﻢ ﻭﻳﺠﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺩﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﺤﻮﺱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻋﺴﺮ ﻧﻜﺪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﺪﻭﺭﺍ ﻧﻜﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﻘﺼﺪ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺃﺭﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻨﺠﻮ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﻭﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺪﻛﻢ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺃﺷﺘﺎﺩ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻭﻟﻤﻀﺎﺭﻩ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻮﻧﻪ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻼ
ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻠﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺭﻭﺯ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻨﺤﻮﺱ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ
)١٢٤(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ
)ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻣﻬﺮ )ﻣﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﺳﻔﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺉ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺑﻖ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ
)ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﻻﺯﻣﺎﻥ ﺗﺘﺒﺮﻙ
ﻓﻴﻪ )ﺑﻪ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺟﻴﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻏﺮﺱ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﺮﺉ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺑﻖ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١ ﺝ ٩٥ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺍﻷﻭﻝ( ﻫﺮﻣﺰ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺑﻬﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﺎﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ( ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻬﺸﺖ ﺍﺳﻢ
)٢٢٤(

ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺗﻖ
ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ
 ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﺗﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ[ﻣﺬ] )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ( ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ(
ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ( ﺩﻳﺒﺎﺫﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ( ﺁﺫﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻪ
ﺟﻴﺪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺩﺉ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﺳﺮﻳﻌﺎ )ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ( ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ( ﺧﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺭﺩﺉ
ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ(
ﻣﺎﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﺭﺯﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﺗﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
)٣٢٤(

ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ )ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ( ﺟﻮﺵ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ( ﺩﻳﺒﻤﻬﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻪ )ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ( ﻣﻬﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻭﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ )ﻫﻮ ﺥ( ﺍﺳﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﺷﻦ
ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻟﻠﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﺍﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻧﺤﺲ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﺘﺐ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺭﺩﺉ
ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺐ
ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﺒﺪﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ
)٤٢٤(

ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﺣﺴﺐ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﻠﻔﺼﺪ
ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻧﺤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﻠﻔﺼﺪ. )ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺥ( ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺃﺭﺩ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻟﻴﺨﻞ
ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﺷﺘﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻓﻴﻪ
ﻋﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺟﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻟﻴﺘﻖ
ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﺍﻣﻴﺎﺩ ﺍﺳﻢ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎﺭ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ
ﺍﺳﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺃﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻴﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﺘﻮﺳﻂ
ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
)٣١( ﺋﻞ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﻗﺎﻝ )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺛﺎﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ ﻟﻠﺴﻔﺮ.
)٤١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ
)٥٢٤(

ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٥١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٥ ﺝ ٩٥ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )ﻣﻦ ﺥ( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ *
٢١٤١ )١( ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ
)٦٢٤(

(ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٢ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺼﺪﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٢ -
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ )ﻣﺜﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ -
ﻓﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٢
)٧٢٤(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ )١(
ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻆ ﻟﻮ ﺍﺗﻌﻆ.
)٨( ﻙ ٤٢ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻇﻠﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺎﺏ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
--------------------
)١( ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨٢٤(

ﻓﻲ ﻇﻞ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻼﺀ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻻ ﻭﺻﺪﻩ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺍﻻ ﻭﻗﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٨(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻠﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ *
١٢٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺼﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻟﺺ ﻋﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻛﺮﺩﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢٤(

ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ
ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١(
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻗﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ.
)٤( ﻙ ٤٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻠﻴﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﺼﻰ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ )ﺳﻠﻤﺨﺲ ﻭﻩ ﺑﻪ ﻧﻬﻮ -
ﻳﻬﻮﻥ ﺥ ﻝ ٥ ﺑﺎ - ﺍﺑﻨﻪ ٥ ﺑﺎﻭﻳﻪ ﺻﺎﻑ - ﺻﺎﻭﻥ ﺥ ﻝ ٥ )٢( ﻟﺼﺴﺎ ﺑﻪ ﻫﻲ(.
٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻮﻥ
ﺣﻠﻘﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﺻﻔﺮﺍ *
٦٢٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻜﺬﺍ ٥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻧﻘﻄﺔ
)٠٣٤(

ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ )١( ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻖ ﺻﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ *
٨٢٤١ )١( ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )ﻩ - ﻛﺎ(
ﻙ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢( ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ )ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ )٢(
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )٣( ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺺ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻧﺼﻴﺮ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻠﺤﺞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ -
)٤( ﺍﻟﻤﺤﻤﺾ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٣٤(

ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻭﺯﺍﺩﻙ.
)٤( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺦ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻋﺪﺓ )٦٤(.
٢٣٤١ )١( ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ
)٢٣٤(

ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ )١( ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ
)ﻭﺇﺑﺮﺗﻚ - ﻛﺎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ )ﻣﻦ
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ )ﻣﺎ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻦ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ )ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﻮﺳﻚ )٢( - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻷﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ(.
)٣( ﺋﻞ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﺭﻯ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(
ﻭﻋﺒﺲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١١ ﺝ ١ ﻭ ٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
--------------------
)١( ﺣﺒﺎﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺮﺳﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺮﺷﻚ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٣٤(

ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻓﻴﺨﻴﻂ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ
)٧( ﺋﻞ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻤﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﺑﺼﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻗﻮﺱ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٧(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻭﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺃﺻﻮﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ. *
٠٤٤١ )١( ﺋﻞ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺻﻔﺮ
)٤٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺃﺻﻮﻥ ﻟﺪﻳﻨﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺃﺳﺪ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺱ ﻭ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻇﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻋﺠﺎﺯﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ *
١٤٤١ )١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺔ )٢( ﻓﻠﻴﻮﺹ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺋﻞ ٨٦٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٣( ﻙ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺩﻋﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﺯﺍﻣﻠﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٥٣٤(

ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺄﺑﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺭﻫﻄﻲ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮﻙ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ )ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ - ﺥ(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ - ﺥ( ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﺎ.
)٥( ﺋﻞ ٨٦٢ ﺝ ٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻧﻰ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺟﺐ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺃﺟﺰﺃﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٦٤٤١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ
)٦٣٤(

()ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ )ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ )١( ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٢( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺳﺮﻕ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ٢٢٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ )٣( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ )ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻢ )٤( ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﺋﻞ ٢٣٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺣﻨﻜﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ ﻟﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
* ٥١ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ *
١٥٤١ )١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺧﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺩﺍﺀ - ﺋﻞ.
)٧٣٤(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
٢٥٤١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ.
)٣( ﺋﻞ ٦٧٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺪ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻩ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻣﺤﺎﺳﻦ(
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٨٣٤(

ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
)٥( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ٦٨١ - ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ )ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺥ ﻝ(
)ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺥ ﻝ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺍﻻ
ﻓﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻬﻰ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻮﻟﻲ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭ
ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻭﺫﻧﻮﺑﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺁﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻬﻢ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻲ )ﻭﺭﺯﻗﻲ - ﺥ( ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﻧﺎ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ
)٩٣٤(

.ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ
٨٥٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ. ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ )١( ﻗﺎﻡ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ )٤( ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭ
ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ -
ﻳﺐ - ﻛﺎ ﺝ ٢( ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ )٥( ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ )ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ
ﺝ ٤( ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻔﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٢( ﺃﻗﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﺝ ٢
)٥( ﻭﻟﺤﻔﻆ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٤٤(

ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﻼﻏﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻙ ٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ )ﻭﻭﻟﺪﻱ - ﺥ( ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺪ
ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭ
ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻋﻄﺐ
ﻭﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻬﻰ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ )ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻁ ﺝ( ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻙ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺁﻻﺀﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻳﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
)١٤٤(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻯ ﻭﻭﻗﻰ ﻭﻛﻔﻰ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٤( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻛﻔﻴﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻫﺪﻳﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻭﻗﻴﺖ ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻛﻔﻰ ﻭﻭﻗﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﺮﺿﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻀﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻀﻮﻙ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻬﻢ )ﻣﻦ - ﺥ(
ﻗﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ ﻭﻓﺎﻗﺘﻚ.
)٥( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( )ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ - ﻛﺎ(
ﻭﺗﻀﺮﺏ )٢( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻛﺎ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺘﻀﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺗﺼﺮﻑ ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٤٤(

ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٣
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻔﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﺖ.
)٧( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻘﻮﻝ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻝ )١( ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺗﻲ )٢( ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺯﻗﻚ )٣( ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٨( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻋﻮﺫ )ﺑﺎﻟﻠﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻤﺎ )٤( ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ )٥( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺭﺳﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ - ﻛﺎ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻯ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻟﺮﺯﻗﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻣﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٤٤(

ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ )١( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻬﻢ )٢( ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺠﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٠١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ )ﺍﻧﻰ - ﺥ( ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻬﻞ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٤٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٢١ - )ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺑﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٣١( ﻙ ٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻓﻬﻤﻨﻴﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻋﺰﻣﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺃﻓﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻛﻸﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺮﺯ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﺍﻷﻭﻋﺎﺭ ﻭﺍﻃﻮ ﻟﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺄﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺧﻄﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻭﻋﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻟﻘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺠﺢ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﻫﻨﺌﻨﻲ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻔﻴﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺳﺎﻧﺢ ﺧﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺳﺒﺒﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻗﻄﻊ
ﻟﺼﻮﺻﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺣﻮﺷﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﺎﺋﻘﻲ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﻲ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻲ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٤١( ﻙ ٦٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٤٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻨﻴﺪ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺑﺒﻄﺸﻪ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺍﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ )١( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻩ ﺍﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻻ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ ﻭ
ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﻫﻢ
ﻭﻏﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻭﻣﺨﻮﻑ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﺭﺟﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺷﺆﻭﻧﻲ ﻣﺴﺘﺰﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺒﺮﺋﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺿﺮﻳﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻀﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻔﻪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺎﺋﻞ ﺑﻌﻴﻠﺘﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻻ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ.
)٥١( ﻙ ٥٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ - ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(.
)٦٤٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻳﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﻣﺮﺟﻌﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻮﻛﻞ
ﻣﻔﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻣﺴﺘﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺿﺮﻳﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻀﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻔﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﻩ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﺎﺋﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﺎﺋﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﻴﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦١( ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ.
)٧١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﻖ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻘﻠﺖ ﺃﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻻ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺎﺕ ﺻﻴﺮ ﻣﻦ
)٧٤٤(

.ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٢( ﻭﻻﺣﻆ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭ
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٣٤(.
ﺱ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ )٢١( ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )٣١( ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٤١(.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١٤(.
٦٧٤١ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﺭﺟﻞ )١( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ )٢( ﺭﻛﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ.
)٨٤٤(

ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺗﻐﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻻ ﺃﺣﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ
)ﺍﻵﻳﺔ ﻭ - ﻛﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )ﺍﻻ - ﻳﺐ
ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻙ ٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﻣﺤﻤﻠﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
)ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٣( ﻙ ٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ
ﺍﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٩٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻤﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٩٤٤(

)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ )١( ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ.
)٦( ﻭﻗﻌﻪ ﺻﻔﻴﻦ ٢٣١ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ )٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ.
)٧( ﻙ ٦٢ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ - ﻙ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )ﻋﺒﻴﺪ( ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٩.
)٠٥٤(

ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻲ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺠﺐ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٥٤(

)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺿﺤﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭ
ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ )ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ )ﺍﻧﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻯ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺴﻜﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
)٢٥٤(

ﺑﺪﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺪﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ(.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺋﻞ ٣٨٢ ﺝ ٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ.
)١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻃﻮﻋﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ
ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺋﻞ.
)٣٥٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ( ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺎﺗﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻣﺘﻬﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ(.
* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ *
٧٨٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ ﻭﺻﻤﺘﻲ
ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺫﻛﺮﺍ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻠﻞ ﻣﻬﻠﻞ ﻭﻻ ﻛﺒﺮ ﻣﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ )١( ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻻ
ﻫﻠﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ )٢( ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺘﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ )٣(
ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(..
)٣( ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﻘﻄﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٥٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﺳﺒﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ.
ﻙ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻙ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺗﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٥( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﻱ
ﺑﻚ ﺃﺣﻞ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ
ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ. ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(
)٥٥٤(

)٧( ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ )١( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ )ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻛﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻃﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭ
ﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٩( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ٤ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ - ﻋﻦ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺗﻚ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀﻙ ﻭﻣﻨﺘﺼﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻷﻭﺍﺀ ﻭﺃﺑﺴﻂ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ
--------------------
)١( ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ - ﺥ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٦٥٤(

ﻭﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻫﻮﺍﻯ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ
ﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺳﺘﺮ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺻﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭ
ﻛﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻣﺘﻬﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ *
٦٩٤١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﺪﺧﻼ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٧٥٤(

ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ - ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ
ﻭﻓﻰ ﺃﺭﻗﻚ - ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ - ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻋﻨﻘﻚ - ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﺶ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻟﻸﺷﺠﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﻜﺮ ﻭﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻭ
ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﻓﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺃﺣﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ ﻓﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻚ )ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻐﻮﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺷﺠﻊ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﺂﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺁﺀ )٢(
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻷﺳﺪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ " ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٢( ﺳﻮﺭﻱ - ﻛﻄﻮﺑﻰ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٨٥٤(

ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ
ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻬﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٠٤ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺤﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺖ
ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﺧﻮﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺍﻥ
ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻻ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻧﺎﻣﺎ
ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ
ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
)٩٥٤(

ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺍﻻ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻ
ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ ﻗﺎﻻ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺺ ﺃﺑﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺄﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ
ﻭﺑﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺷﺮ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺮﺓ )١( ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺾ ﻭﻟﺴﻊ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﻏﻮﻻ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻠﻲ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺓ - ﺥ ﻙ - ﺃﺑﻰ ﻗﺮﺓ ﺥ ﻝ ﻙ
)١( ﻗﺘﺮﺓ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)١( ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ - ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٠٦٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ.
)٨( ﻙ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﺭﺃﺕ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺑﻔﻄﺮﺗﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺣﺠﺰﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺎﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺑﺄﺳﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻄﻨﻲ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻊ )١( ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻣﻜﻴﻮﺩ )ﻣﻜﻴﺪ - ﺥ
ﻝ( ﻟﻀﻌﻔﻲ ﻭﻟﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻟﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)١٦٤(

ﺃﺣﺪﺍ )١( ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ.
)٩( ﻙ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻠﻖ )٢( ﻟﻘﻴﻪ ﻟﺺ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻸ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻭﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﺏ.
)٠١( ﻙ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﺳﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ ﻭ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺯ )٣(
ﺑﻬﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﻨﻪ )ﻳﻤﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ )ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺑﻮ ﻣﻐﻠﻖ - ﺥ
)٣( ﻳﻤﺘﺎﺯﻫﺎ - ﺥ
)٢٦٤(

ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺀﻩ
ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﺆﺍﺱ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺷﻨﻴﻒ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺎﻟﻊ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺒﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﺆﺍﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺲ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﺘﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﻭﺫﺋﺎﺏ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻵﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻻﺋﻤﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ
ﺳﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺬﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻏﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻄﻬﺮ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ - ﺥ
)٣٦٤(

ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺳﺎﺑﻐﺔ
ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﻣﺤﺘﺠﺰﺍ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺣﺼﻴﻦ )٢( ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺃﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺠﺰﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻋﻨﻰ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻚ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﺭﻙ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻳﻤﺘﺎﺯﻫﺎ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﺭﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻪ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
)٢١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٥٣ - )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ( ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ - ﻙ
)٢( ﺑﺤﺼﻦ - ﺥ - ﺣﺼﻦ - ﺥ
)٤٦٤(

ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺽ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭ
ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ.
)٤١( ﻙ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ )ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻳﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺷﺪﺓ
ﺗﻮﺍﺻﻞ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻤﻲ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻊ
ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺁﻧﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٥١( ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻣﻦ ﻭﺣﺮﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
--------------------
)١( ﺑﺪﺕ - ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ -
)٢( ﺗﻮﺍﺣﺪ - ﺥ ﻝ
)٥٦٤(

ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ
ﺳﻬﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
)٦١( ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺣﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﺭﻕ.
)٧١( ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﻴﺒﺔ )١( ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺯﺍﺩﺍ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ )٢( ﻫﻤﺔ ﻭﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﺯﺍﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ
ﺫﻟﻚ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺟﺒﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ )ﺭﻩ( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻓﺄﻛﺘﺐ ﻻ ﺁﻻﺀ ﺍﻻ ﺁﻻﺀﻙ
ﻛﻌﺴﻜﻮﻥ ﻛﻌﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻴﺌﺔ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٢( ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ - ﺥ
)٦٦٤(

ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺐ ﻣﺎ ﻧﺮﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻟﻮ ﻧﻬﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ
ﺧﺎﺭﺝ ﻧﻬﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻷﻃﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺍﻻ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ(.
)٠٢( ﻙ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻧﺎ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺆﺫﻳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ
)٧٦٤(

ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
* ١٢ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ *
٦١٥١ )١( ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ[ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺑﻪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻠﺴﻼﻣﺔ *
٨١٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٦٤(

.ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ١ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭ
ﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻫﺪﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ٥٥٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺳﺎﺝ ﻭﻳﺴﻤﺮ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ(.
)٩( ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ٥٥٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻨﺎ
)٩٦٤(

ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﺮﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺮﺏ ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻳﻜﻢ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ( ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻭﺗﺮﻣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ )ﺍﻟﺸﺮﻕ - ﻙ( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٢( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
ﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺳﻴﺮﻧﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺑﺤﺮﻧﺎ.
)١١( ﻙ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻣﻨﻪ.
)٢١( ﻙ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﺟﻮﺭﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻧﺘﺸﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
)٢( ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺥ
)٠٧٤(

ﺑﻚ ﻧﺤﻞ ﻭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺮ ﻁ ﺝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭ
ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ
ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻴﻖ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٣١( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﻋﺪﻥ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻫﺪﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
* ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ *
٢٣٥١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻌﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻘﺮ.
)١٧٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ١٢٢ - ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ
ﻓﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺒﺎﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻭﺣﻪ )١(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭ
ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬ )٢( ﺑﺄﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺃﺑﻰ
ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﺳﺒﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ - ﻅ( ﻧﺎﻫﺪﺍ. ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٨ - ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺸﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻭﺩﻋﻪ - ﻙ.
)٢( ﻓﺎﻧﺘﺒﺬ - ﺥ.
)٢٧٤(

)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻟﻤﺎ ﺷﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺃﺧﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺸﺎﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻟﻠﻤﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻤﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﺷﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﻜﻢ ﺟﺪﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻀﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻜﺬﺍ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺛﻢ
ﻧﻬﺾ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻗﺜﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺸﻴﻌﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺜﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﺣﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﺭﺑﺎ ﺍﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
)٣٧٤(

ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ
)٥( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٨ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺷﻴﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ
ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭ
ﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺄﺭﺣﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻓﻼ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺒﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺒﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻭﺳﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﻭﻥ. ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﺀﻙ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻗﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺪﻉ
ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻤﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﺸﻚ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٤٧٤(

ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺎﻧﻰ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺷﺠﻦ ﻷﺳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺂﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺁﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻴﺴﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
* ٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﺩﺍﻋﻪ *
٧٣٥١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ
٠٨١ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(
ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺯﻭﺩﻛﻢ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻭﺟﻬﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺭﺩﻛﻢ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥٧٤(

ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻳﺬﻳﺐ )٢( ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ )٣( ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻚ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ )٤(.
)٣( ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻚ ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻠﻪ
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٥(
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﻭﻗﺮﺏ
ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٢( ﻗﺮﻳﺐ ﻅ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻙ.
)٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻙ
)٤( ﻭﺟﻬﺖ - ﻙ
)٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦٧٤(

ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٥١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺩﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺳﻜﻦ ﻋﺮﻭﻗﻬﻢ.
)١١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻓﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ.
)٧٧٤(

* ٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎ. *
٨٤٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ )١( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎ )٢(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٤١ ﺝ ١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ( ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻐﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٦٢ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺤﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
ﺍﻟﺤﺪﻱ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ - ﺥ - ﺟﻔﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨٧٤(

ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* ٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
١٥٥١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ
ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺮﻱ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٩٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻳﺲ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻆ
ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻭﺃﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭ
ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ.
)٩٧٤(

)٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻤﺎ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺧﻔﺘﻤﺎ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﺄﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻴﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻮﻻ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻳﺎ
ﻣﻄﺎﻉ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻳﺎ
ﺭﺍﺣﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﺎ
ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺳﻼ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺗﺠﺎﺑﺎﻥ )ﺗﺠﺎﺑﺎ - ﻁ ﺝ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ١٨١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﺎﻉ
ﻟﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ )١( ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ٢٨١ - ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ )٢( ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ
ﻳﻐﺎﻟﺒﻪ ﻣﻨﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻭﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺃﺭﺩﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻳﺎ ﺥ( ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻏﺮﻳﺐ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ.
)٠٨٤(

ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٨٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻚ
ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻘﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ.
* ٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ *
٧٥٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ
ﺗﻌﺎﻳﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ
ﻭﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٣ ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ )ﺗﺮﺯﻕ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ
)١٨٤(

.(ﻋﻨﻚ ﺷﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٢١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ.
)٥( ﻙ ٥٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻫﺎ ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ
ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻧﺠﺎﺣﺎ
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ
ﺫﺭﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﻙ ٥٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﻠﺖ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ
)٢٨٤(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻙ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﺧﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻒ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻮﻛﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻋﻔﺮ
ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺫﻟﻚ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻮﻳﻠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺿﺮﺭ.
)٠١( ﻙ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﻁ ﺝ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)١١( ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
* ٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
)٣٨٤(

* ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
٨٦٥١ )١( ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻭ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﻭﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺳﻔﺮ. ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﻛﺐ.
)٤( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ )ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺣﺴﻨﺖ ﺃﺩﺑﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ )٢( ﺻﺤﺐ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻘﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ.
)٢( ﻭﺛﻼﺙ - ﻛﺎ.
)٤٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﺣﺪﻩ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻧﺲ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٣ - ﻧﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺛﻼﺛﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻄﻴﺐ )١(
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺨﻨﺜﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻼﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻘﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺣﺪﻩ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٢( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ.
)٩( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺐ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻯ - ﺥ ﻝ - ﺋﻞ.
)٥٨٤(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )ﻙ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ )ﻣﻦ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻟﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ )١(.
)١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﺭﻩ(
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻣﻠﻴﺲ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻏﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٢٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٣١( ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺥ ﻝ
)٢( ﻛﻮﻣﺎﺱ - ﺥ.
)٦٨٤(

ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺍﻷﻛﺜﺮ )١( ﻟﻐﻄﻬﻢ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ. ﺋﻞ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺋﻞ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤١( ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٥١( ﻙ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻮﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﺎﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺲ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻚ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻜﻔﻴﻚ.
)٦١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٥٣ - )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ( ﻳﺎ ﺍﺭﺽ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﺭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻙ.
)٧٨٤(

ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ " ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻜﻜﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻭﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ
ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺧﻠﻮﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﺮ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ *
٤٨٥١ )١( ﻛﺎ ٩٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﻭ
)٨٨٤(

ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )١(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٠٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١
ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٩١ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﻀﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻏﺼﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻮﺝ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﻋﻮﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﺎ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ٨٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﺮ
ﺻﺪﻗﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺋﻞ ٣٩٤ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ.
--------------------
)١( ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٨٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
* ١٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻓﻖ
ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ *
٩٨٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺟﺮﻳﺮ ﺥ ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺪﻋﻚ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺻﺤﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺯﺍﻧﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺻﺎﻧﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﺎﻧﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ
ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﺖ ﺷﺪ ﺻﻮﻟﺘﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻙ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺪﻫﺎ )١(
ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺕ ﻟﻚ ﺛﻠﻤﺔ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻙ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﺳﺎﻙ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻤﺎ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎ )٢( ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻔﻀﻞ ﺟﺪﻫﺎ - ﺥ
)٢( ﻣﻨﻔﺴﺎ - ﺥ.
)٠٩٤(

)٣( ﻙ ١٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
* ٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻡ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ *
٢٩٥١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺻﺤﺐ ﻣﺜﻠﻚ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺫﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻘﺎﺻﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺫ. ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ - ﻣﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٩٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
)١٩٤(

ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻴﺮ )١( ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﺕ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎ *
٥٩٥١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٢٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻷﺧﻼﻗﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭ
ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٠٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
* ٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ *
٧٩٥١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﻁ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
* ٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ *
٨٩٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﺼﺒﺮ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻬﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٢٩٤(

ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٢٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ
ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺨﻠﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻐﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﺮﺓ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻯ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
)٣٩٤(

)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٧ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻙ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ
ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
* ٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ *
)٣٠٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﺑﺸﺊ )١( ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻓﺎﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٤٩٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻛﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٧٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻈﻨﻮﻥ
ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻛﻼ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ(( ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺟﺪﻱ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩١١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺳﺮﻫﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥٩٤(

)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٥٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٥٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ.
)٨( ﻓﻴﻪ ٧٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻭﺭﻓﻌﻪ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
)٦٩٤(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻔﺘﻪ ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﺗﻪ.
)٠١( ﻙ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺣﺎﺭﺳﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ.
)١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻅ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﺘﺬﻝ
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻓﺘﻘﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﺘﺸﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﻓﺘﺨﺘﺼﻢ )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٨٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
)٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺀ )ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ. ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
)٤١( ﻙ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺗﺨﺘﺼﻢ - ﻙ.
)٧٩٤(

ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ )١( ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
)٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺣﻠﻤﻪ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ.
)٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺳﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
)٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٣ ﻁ ﺝ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﻠﻢ )٢(
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻯ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ.
)٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٣ ﻁ ﺝ - ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﻳﺮﺍﻙ
ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ.
)٩١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ )٣( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺘﺮﺋﻴﺔ - ﻙ ﻁ ﺝ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ.
)٢( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ - ﺥ
)٣( ﺗﺼﺤﺒﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٨٩٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺪﻝ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
)٠٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭ
)٩٩٤(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻌﺪ ﻭ
ﻣﻬﺒﻂ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ.
)٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٥٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺀﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
* ٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ *
٤٢٦١ )١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ
)٠٠٥(

ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻚ )١( )ﺇﻳﺎﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ )ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ )٢( ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ )٣( ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ ﺛﻢ
ﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ
ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﻙ )٤( ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ )٥(
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭ
ﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻟﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ )٦( )ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻓﻘﻞ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻻ ﻓﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﻭﻟﺆﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ )٧(
ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻭﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎ )٨( ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ )٩( ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺎﻧﺰﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ )ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﻴﻨﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ )ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻜﺮﺗﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺘﺒﺮﻉ ﻟﻬﻢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٠٥(

ﻧﻔﺴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ )١( ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ )٢( ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ )٣( ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻭﺩﻉ )٤( ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﺎﻣﻼ )ﻋﻤﻼ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻛﺎ( )ﻭﺳﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ )٥(
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨١ ﺝ ٨٧ ﻭ ٣٢١ ﺝ ٩٩ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ ﺷﺒﺮﺍ
)ﺳﻴﺮﺍ )٨٧( ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻑ )ﺧﺎﻑ ٩٩( ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﺍﻻ ﻭ
ﺭﺟﻼﻙ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ )ﺗﻌﺮﻑ ٩٩( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ ﺍﻻ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ )ﻻ ٨٧( ﺗﻌﺮﻑ.
* ٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ *
٦٢٦١ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﺭﺩﺗﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺣﺎﺟﺘﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺛﻢ ﻭﺩﻉ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٥(

.ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ
)ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
* ٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. *
٨٢٦١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻭﺃﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺒﻮﺍ ﺃﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
)٣( ﻙ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺸﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ
ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺮﻭﻗﻜﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻴﺘﻢ ﻓﺄﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻄﺄﻥ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺟﻔﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺋﻞ
)٣٠٥(

)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﺞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺰﻭﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺮ )١( ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺃﺟﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ.
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺼﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤٠٥(

ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻫﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻟﺨﻔﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺨﻔﻒ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ.
)٠١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٩ - ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺤﺞ
ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ
ﻭﻟﺒﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻮﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﻢ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ )١( ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻭﺍ
ﺃﺯﺭﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻴﻪ *
٨٣٦١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ.
)٥٠٥(

)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﻪ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻄﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻜﻔﺆﺍ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻫﻮﻧﺎ ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ )ﻣﻦ
ﺻﺒﺐ - ﻙ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٥١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻭﻫﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ
ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻳﺒﺪﻭ )ﻳﺒﺪﺭ - ﺥ - ﻳﺒﺪﺀ - ﻙ( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻘﻠﻊ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ )ﻣﻦ ﺻﺒﺐ - ﻙ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻜﻔﺆﺍ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﺑﻜﺴﻼﻥ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٦١ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)٦٠٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ: ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
* ١٤ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
٥٤٦١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٢٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﺮﺩ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺎﺩﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ
)٧٠٥(

.ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﻴﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺴﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻧﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻉ ﺡ ﻭﻳﺎ ﻩ ﻯ ﺡ ﺡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻩ ﺡ ﺡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻐﺎﻝ ﺿﻠﺖ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ.
)٨( ﻙ ٤٤ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺧﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ
ﻧﺠﺪ )ﻩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻉ ﺡ ﻭﻳﺎﻩ ﻯ ﺥ ﺥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ
ﻡ ﻓﻲ ﻉ ﺡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻝ ﻩ ﺥ ﺥ - ﻙ.
)٨٠٥(

ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻭﻋﺎﻗﺪﺕ
ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻘﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺨﺼﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻇﻨﻚ
ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺮ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻐﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻐﻮﻝ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﻻ ﻓﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﻋﺘﺎﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﻭﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻟﻜﻢ
ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ
ﻻ ﺗﻨﻔﺬﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﻜﻢ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻫﺮﻛﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻣﺬﻟﻠﻜﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﺗﺮﺷﺪ ﻭ
ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩( ﻙ ٤٤ ﺝ ٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻮﻣﺎ
)٩٠٥(

ﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺫﻟﻠﺘﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ.
* ٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ *
٤٥٦١ )١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ )١(
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ - ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
)٢( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٦٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻉ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ
)٢( ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١٥(

()٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٣١ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻟﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻄﻮﻯ
)ﻟﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺛﻮﺑﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٣١٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )٢( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ )١( ﻗﻠﺖ
ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ
ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﺩﻟﺞ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٤٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻚ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﻭﻏﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻇﻌﻨﺎ ﻓﺄﺭﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﻭﺡ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻄﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ - ﺍﻱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ.
)٢( ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)١١٥(

.ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﺍﺭﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺳﻤﺮ )١( ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ.
)ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻟﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)١( ﻻ ﺳﻬﺮ - ﺥ
)٢١٥(

* * ٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ
٣٦٦١ )١( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
* ٤٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ *
٤٦٦١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٣( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
)٣١٥(

ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻬﻄﻠﺖ )ﻭﻫﻠﻠﺖ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺂﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺳﺘﺼﺤﺐ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﺃﻭ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻮﻃﺄ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
* ٥٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻥ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺃﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ *
٠٧٦١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺈﺫﺍ )١( ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﻄﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤١٥(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻹﻳﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻃﺮﺩﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٢ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٣( ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ )٤( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺧﺼﺒﺔ )٦( ﻓﺄﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ )٧(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ )٨( ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ
--------------------
)١( ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ - ﺥ
)٤( ﻳﺴﺮﻯ - ﺋﻞ
)٥( ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ
)٦( ﻣﺨﺼﺒﺔ - ﺥ
)٧( ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺥ
)٨( ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ. ﺍﻟﻌﺠﻒ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٥١٥(

- ﻓﺄﻧﺠﻮﺍ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٣
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢( ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻘﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺤﻨﻬﺎ ﺍﻱ
ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺦ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ١٦٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻨﻔﺪ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺮﻉ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
* ٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻫﺪﻳﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ *
٠٨٦١ )١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٧٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٦١٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺿﺎﻕ ﺿﻴﻘﺔ
ﻓﺄﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻤﻸ ﺧﺮﺟﻪ ﺭﻣﻼ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ )١( ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﻂ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﺎﻋﺘﺠﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٣( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ
ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ
ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ.
* ٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ *
٢٨٦١ )١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٧ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻗﺪ - ﻳﺐ(
ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ. ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣٨٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺳﺎﺭﺓ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻔﺘﺤﺖ - ﺥ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٧١٥(

(ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
* ٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ *
٣٨٦١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
)٣( ﻳﺐ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﺳﻔﺮﻩ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ
ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
)٨١٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ *
٦٨٦١ )١( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ١ -
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﻘﻲ )ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ - ﺥ ﺋﻞ( )١( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
)ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﻓﻴﻄﻠﻰ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻒ )ﺃﺯﺍﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻑ )٢( ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻃﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ )٣( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺳﺘﺮﻩ.
)٢( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺒﺪﻯ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻮﻝ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ )ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
)٢( ﺃﻃﺮﺍﻑ - ﻓﻘﻴﻪ -
)٣( ﺟﺴﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١٥(

)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ.
)٤( ﻙ ٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ، ﻣﺜﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﻳﻨﻘﻰ
ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﻦ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺒﺪﻯ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻮﺿﻊ )ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺥ ﺹ ٤( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻟﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٠١( ﻙ ٥٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٢٥(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)١١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﺩﻣﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﺤﻢ *
٧٩٦١ )١( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ. ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻰ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻏﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ.
)٢( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﺩﻣﺎﻧﻪ )ﻓﻲ - ﻛﺎ(
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ )٢( ﺷﺤﻢ )٣( ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻐﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺬﻫﺐ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺷﺤﻤﺔ - ﺥ.
)١٢٥(

.ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)ﺭﺽ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻭﺻﺎﺋﻤﺎ.
١٠٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻚ ﺷﺊ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻫﺞ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺆﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٦٦ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
)٢٢٥(

.ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ، ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
)ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ(.
)٦( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٠٣(
٧٠٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
)٢( ﺋﻞ ٢١٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٢٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﻏﻴﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ.
)٤( ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ.
)٥( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٠٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٦( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ )ﻫﻮ ﺥ( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ
)٤٢٥(

ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٨ - ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
)٩( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣١ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻴﻪ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ.
)١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١ - ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢١( ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﺃﻡ ﻻ.
)٣١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ[ﻭ] ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﺳﺘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﺭﻭﻯ - ﻙ.
)٥٢٥(

)٤١( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺰﺭ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺳﺮﺗﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻄﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ
ﺛﻢ ﻃﻠﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
)٥١( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻌﺪﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ - ﻳﺐ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ - ﻳﺐ( ﻭﺩﺧﻠﺖ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ )ﺧﺮﺟﺖ ﺥ ﻝ(.
)٦١( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦
ﺝ ١ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺟﺪﻱ ﻭ
ﻋﻤﻰ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻮﻓﻴﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭﺃﻫﻼ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٢٥(

ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺭ )١( ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ )٢( ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﺻﻤﺪ )٣( ﻟﺠﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ )ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻨﻜﺲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ )٤(
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻰ ﺳﻨﺔ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻭ ﺥ( ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
)٨١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻐﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺥ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩١( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺯﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻤﻰ ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻗﺼﺪ - ﺥ ﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺗﺨﻀﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺃﺳﻮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٢٥(

)٠٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ
)ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ - ﺥ( ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻯ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ.
)٢٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ.
)٣٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٤٠١ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
)٤٢( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺑﻨﺎ - ﺥ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮ )١( ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺎﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )ﺑﺎﻷﻟﻴﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ - ﻛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻘﺪ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ﺑﻴﺪﻙ.
)٥٢( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺬ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ - ﻳﺐ.
)٨٢٥(

ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٦ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ.
)٧٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٦٥( ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ ٨٢
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﻜﺸﻔﻮﻥ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ *
٤٣٧١ )١( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
)٩٢٥(

.ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺮﺍﺓ *
٧٣٧١ )١( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻷﺯﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀﺓ ﺑﻌﺾ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ *
٨٣٧١ )١( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻼ ﻣﺌﺰﺭ.
)٠٣٥(

:)٢( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ )ﺍﻟﻮﻟﺪ( ﻣﻌﻪ )ﺃﻱ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻴﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻰ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ *
١٤٧١ )١( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺳﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺤﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)١٣٥(

ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ( ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩١
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٦ ﺝ ١
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ )ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ. ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺣﺸﺮﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ - ﺥ
)٢٣٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٦٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ(. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٠١ -
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺧﻼﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻮﺍﺣﺪ *
٧٤٧١ )١( ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﺕ
)٣٣٥(

ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
- ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺘﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺡ ﻭﻭﺭﻉ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﺨﻠﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ - ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻧﺨﻠﻴﻪ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ *
٩٤٧١ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٤٣٥(

ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ
ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠١ ﺝ ١ - ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻻﻗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻓﻼﺣﻆ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻓﻴﻪ *
٢٥٧١ )١( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻮﻗﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻤﺮﺓ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻨﻴﺖ )ﻛﻨﻴﺪ - ﺥ( ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﻴﺖ )ﻛﻨﻴﺪ ﺥ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻃﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ
)٥٣٥(

ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺰﺭ ﺑﺄﺯﺍﺭ
* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ *
٣٥٧١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ٧٩٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦ ﺝ ١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻉ ﻋﻨﻰ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻘﻰ )ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺃﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻘﻞ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ )ﺍﻷﺫﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
)٢( ﻙ ٥٥ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ ﻭﻛﺮﺑﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٦٣٥(

ﻭﺃﻧﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﺠﺴﻤﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ٢٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺘﻔﻪ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﺃﺑﻄﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻃﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ.
)٧٣٥(

ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٨ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺴﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ )٢( ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ.
)٥( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ
ﺑﺨﻤﺲ ﺟﺮﻉ )٣( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﺃﻳﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻛﺎﻧﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻈﺠﻊ - ﻙ
)٢( ﻳﺬﻫﺐ - ﻙ
)٣( ﺣﺴﻮﺍﺕ - ﺥ
)٨٣٥(

ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ )ﻣﻨﻪ ﺥ(.
)٦( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ.
* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ *
٩٥٧١ )١( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ )٢( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦١٢ ﺝ ٢٩ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ.
)٣( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻛﻠﻪ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦ ﺝ ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٨ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺌﺰﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٣٥(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻮﺗﻪ.
)٧( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻜﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻳﺐ ٥٧٣
ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )١(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻭ
ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺥ.
)٠٤٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* ٥١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ *
٧٦٧١ )١( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١ - ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ.
)٣( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
 ﻻ ﺗﻀﻄﺠﻊ[ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ.
)٤( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٦
ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
)١٤٥(

.ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ
)٥( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺧﺰﻓﺔ ﻓﺤﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ.
)٦( ﺋﻞ ٩٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻳﺒﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٧( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻜﺊ )ﺗﺒﻠﻰ
- ﺋﻞ( ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ *
٤٧٧١ )١( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻃﻬﻮﺭ.
)٢٤٥(

)٢( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ.
)٣( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ.
)٤( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٩٣ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ٦٥ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٥ - ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )ﻓﻀﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ.
)٨( ﻙ ٦٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
)٣٤٥(

ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )١( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ )٢( ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
)٩( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - )ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ )ﺑﻀﻮﺀ
ﻧﻮﺭﻩ - ﺥ( ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺠﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ )٣(
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٠١( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻃﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻴﺖ
ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ.
)١١( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﻄﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ.
)٢١( ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺃﻃﻠﻰ ﺃﺑﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺒﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻭﻃﻠﻴﺖ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻙ ﻁ ﺝ
)٢( ﻭﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﺥ
)٣( ﻭﺍﻟﺴﻞ - ﺥ
)٤٤٥(

ﺍﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻃﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
)٣١( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ
ﺃﻗﻮﺩﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻨﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﻮﺭﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﺘﻨﻮﺭ.
)٤١( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٤ ﻭ ٨٠٥ ﺝ ٦
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٦ - ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼﺣﺎﻧﻲ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﻗﺪ
ﺃﻃﻠﻰ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﺣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ )ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﻃﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﺝ ٦( ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﺀ
ﻃﻬﻮﺭ. )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻣﺎ
ﺃﻥ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ )ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ(.
)٥١( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٥٤٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
)٦١( ﻳﺐ ٦٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ )ﺷﺊ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ )ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻮﺭ - ﺥ( ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ )ﻋﻠﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺘﻨﻮﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٣٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ.
)٧١( ﻙ ٧٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﺘﺮﺽ
ﻭﻳﺘﻨﻮﺭ.
)٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٢١ ﺝ ٢ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻘﻴﺲ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ )ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺼﺮﺡ( ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻣﻤﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ
)٦٤٥(

ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻫﺐ
)ﻫﺬﺍ - ﺥ( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ )ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ - ﺥ(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺧﺘﻀﺎﺏ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
٢٩٧١ )١( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. *
٣٩٧١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٤٥(

(ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٣٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﺊ
ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٧٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﺽ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ )ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ( ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺣﻴﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٦٩٧١ )١( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻻ
)٨٤٥(

ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﻕ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻮﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻠﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﻗﺎﻗﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺎﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﺦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﻮﻧﺞ
ﻭﻣﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻣﺜﻞ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﻠﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﺛﺠﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ )ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻳﺆﺧﺬ ﻋﺪﺱ
ﻣﻘﺸﺮ ﻳﺴﺤﻖ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﺪﺍﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺧﻞ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻤﻌﻀﻞ )ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺜﻘﻴﻒ
ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺩﻟﻜﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﺎﺭ: ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻮﺯ: ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ )ﻭ ﺥ( ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺁﺏ: ﻭ
ﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻳﻠﻮﻝ: ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻴﺪﻫﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺳﻮﺭ ﻓﻠﻴﺪﻫﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻣﻦ
ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
)٩٤٥(

* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
٧٩٨١ )١( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻻ
ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻃﻬﺮ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻚ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﺄﺩﺑﺎ ﺑﺤﺴﻦ
ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻭﺯﺭﻋﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻈﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ *
٩٩٧١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻮﺭ
)٠٥٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ )ﺑﺨﻴﺒﺲ ﺥ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻈﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ *
٠٠٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺗﻨﺢ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻰ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﻴﻄﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺗﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻓﺴﺪﺩﺕ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﻘﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﻓﻴﻄﻠﻰ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻒ )ﺇﺯﺍﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﻃﻠﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻄﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ
ﺛﻢ ﻃﻠﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
* ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻄﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ *
٣٠٨١ )١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺃﻃﻞ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)١٥٥(

.ﻓﻌﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٢( ﻙ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻄﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* ٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ *
٥٠٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻙ ٧٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ( ﺑﺸﺊ ﻳﻘﻠﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﺛﺠﻴﺮ
ﺍﻷﺻﻔﺮ )ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻁ ﺝ( ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺧﻠﻄﻪ ﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺃﻱ ﺛﻔﻠﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻰ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢٥٥(

)٤( ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻃﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ )ﻗﺪﻣﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
* ٥٢ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ *
٩٠٨١ )١( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻛﺎ ٩٩٤
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ
- ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻳﻠﺘﻪ )١( ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﺢ )٢( ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻴﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻳﻠﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﻓﻴﻤﺴﺢ - ﻛﺎ.
)٣٥٥(

ﺭﻳﺤﻬﺎ )ﻋﻨﻪ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻛﺎ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﻣﻠﺘﻮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻰ ﻭﻳﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻠﺖ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
)٤( ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺃﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٢١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﺑﻠﺖ
)٤٥٥(

.ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
* ٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻠﻮﺳﻪ *
٤١٨١ )١( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻰ
ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻨﻮﺭ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ.
* ٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٦١٨١ )١( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ )ﻣﻦ ﺥ( ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻭ
ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ
)٥٥٥(

.ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻫﺎ
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٥٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﻳﻚ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﻃﻠﻰ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
* ٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ *
٠٢٨١ )١( ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﺘﻤﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻳﻨﻔﻰ )ﻳﻨﻘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﻗﺬﺍﺀ.
)٢( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﺘﻤﻲ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧
ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﺘﻤﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻋﻦ
)٦٥٥(

(ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﺸﺮﺓ
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ.
)٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ
)٥( ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻧﺸﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ( ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ.
* ٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ *
٥٢٨١ )١( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺭﺃﻯ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺴﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﻼ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ.
)٧٥٥(

)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻓﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺳﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ. ﻙ ٦٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺳﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٦٥ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ(.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ. ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٣ - ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ.
)٨٥٥(

* * ٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺨﺰﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ
٢٣٨١ )١( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ )ﺃﻱ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺒﺦ
ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﻮﺭﺛﻨﻲ
ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٠٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ(.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ )ﺍﻱ ﻣﺼﺮ( ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ
)٩٥٥(

ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ )ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ( ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﺰﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ(
* ١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ *
٧٣٨١ )١( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ١ - ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻠﺒﺲ )٢( ﻭﺗﻌﻤﻢ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻌﻤﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﻴﻒ )٣(.
* ٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﺟﺎﺑﺘﻬﺎ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ *
٨٣٨١ )١( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻬﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻙ ٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻼ
ﺗﻨﺠﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻠﺒﺲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦٥(

)٣( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﺎ
ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ ﺥ( ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺩﺍﻡ ﻧﻌﻴﻤﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍﻙ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ )ﻟﻪ ﺥ( ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻭﺣﻤﻴﻤﻚ.
* ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ *
٤٤٨١ )١( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)١٦٥(

* * ٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ
٥٤٨١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩ ﺝ ٢ - ﻓﺤﻜﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺸﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ٧٣٦( ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺊ. ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ
)٢٦٥(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ. )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥ - ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﻰ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ.
)٩( ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻙ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)ﻓﻲ ﺥ( ﺧﻤﺴﺔ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ.
)١١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
)٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﺰﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻠﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ
)٣٦٥(

ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺑﻤﺸﻘﺺ.
)٤١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
)٥١( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٨ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
)٦١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
- ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻓﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺬﺓ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ.
)٧١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٤٦٥(

.ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ
)٨١( ﻙ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ )ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﻦ ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻨﻲ )ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﺥ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ )ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﺥ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
)ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺥ( ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ )ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺥ(.
)٩١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٠٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺣﻤﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ )ﻉ( ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ )ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ
- ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ )ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)١٢( ﻓﻴﻪ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻤﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﻋﻤﺮ ﺥ( ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٢٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦٥(

ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )ﻣﻦ
ﻭﺟﻊ ﺍﺻﺎﺑﻪ - ﻙ(.
)٤٢( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ.
)٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٢( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺿﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻎ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
)٧٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺒﻴﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
)٨٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭ )ﺿﺎﺭ ﺥ(
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٩٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻐﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠٣( ﻙ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
)٦٦٥(

ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺬﻛﺮﺕ )ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺥ( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ )ﺍﻟﺪﻡ - ﺥ( ﻭﺗﺒﻴﻎ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺥ( ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
)١٣( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺛﻠﺜﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﺫﺍﺩ )ﺁﺯﺍﺭ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٢( ﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ
ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﺼﺤﺔ ﺳﻨﺔ.
)٣٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻸﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
)٤٣( ﻙ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٥٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺑﺮﺍ.
)٦٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٦٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)٧٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٨٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٧ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻎ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺤﺠﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٩٣( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺘﺠﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻟﺨﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
)٠٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﻜﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻠﺪﺍﺀ.
)١٤( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ )ﺯﺭﻳﻖ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ.
)٨٦٥(

)٣٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﺨﺬ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٤٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺎﻥ
ﻋﺸﻴﺔ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺭﺑﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﺢ ﺃﺷﺪﺩ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺼﻚ ﺭﺧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﻃﻚ ﺯﺣﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ.
)٥٤( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٦٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ.
)٧٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٨٤( ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺘﺠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ
)٩٦٥(

.ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ
)٩٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)٠٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ٦٣١ - ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻌﻒ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﺘﻲ
ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻊ ﺣﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻛﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
)١٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢٥( ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﺻﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻗﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٠٧٥(

)٣٥( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ - ﻓﻔﻲ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٤٥( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٥٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ
ﻭﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻤﺚ.
)٧٥( ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺧﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
)٨٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﻠﻢ
ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٩٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
)١٧٥(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٠٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
)١٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ )١( ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ
ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ )٢( ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٣٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٤٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ
)٢( ﺍﻧﺘﻮﺭ - ﺍﺧﺘﺘﻦ - ﺍﻧﺘﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٢٧٥(

ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮ
ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ.
)٥٦( ﻙ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺎﻫﺔ(.
)٦٦( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭ
ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
)٧٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ
ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ.
)٣٧٥(

(ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ
ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺹ.
)٨٦( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ
ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺥ ﻝ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺎﻣﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٩٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٩٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺮﺑﻊ ﻭﻗﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻋﻼﻝ ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﺳﻘﺎﻡ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﺣﺘﺠﻢ ﺍﻱ
ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
)٠٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
)٤٧٥(

)١٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﺭ
ﻟﻠﻌﺮﻕ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
)٢٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٣٧( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻳﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ.
)٤٧( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ
)٥٧( ﻙ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
)٦٧( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٧٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٨٧( ﻙ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
)٥٧٥(

ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ.
)٩٧( ﻙ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺢ
ﻟﺒﺪﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺘﺤﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻘﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺪ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻧﻘﺼﺎ ﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺸﻲ )١( ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺺ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﺺ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ
ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺺ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻟﺚ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺸﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ - ﺥ ﻝ
)٦٧٥(

ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻁ )١( ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺼﺪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻻﻟﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺒﻀﻊ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﻟﻴﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﻑ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻏﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﺨﺬ
ﺧﺮﻗﺔ ﻣﺮﻋﺰﻳﺎ )٣( ﻓﺎﻟﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﺬ
ﻗﺪﺭ )٤( ﺣﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻣﺰﺟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺮﺍﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻛﻪ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻉ
ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻣﺘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺤﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻫﻴﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻭﺍﺷﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺩﻫﻦ )ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ(
ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺳﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻃﺔ.
)٢( ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻱ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ
)٤( ﻭﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﻔﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ - ﺥ ﻝ.
)٧٧٥(

ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻮﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻮﻣﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* ٥٣ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ *
٤٢٩١ )١( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﺼﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﺮﻗﺎ ﻟﻢ
ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺼﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺼﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﻗﺖ ﻓﺼﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺮﻕ ﻻ
ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺮﺡ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺴﺮﺣﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﺒﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺣﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﺃﻣﺮ
ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻻ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
)٨٧٥(

ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺯﻭﺭﻗﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻲ ﺥ( ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺄﻧﻈﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﺋﻞ ٥٧ ﺝ ٢١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻳﻔﺼﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﺣﻀﺮ
ﻃﺸﺘﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻔﺼﺪﺕ ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻟﻲ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻋﺬﺭﻧﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ *
٦٢٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻫﺪﻯ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻀﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ " ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩٧٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻲ
ﺑﻌﻬﺪ )١( ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻨﻊ
)ﺃﺗﺼﺒﻎ ﺥ ﻝ( ﻟﻬﻦ.
)٦( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺳﻼﻡ ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺳﻼﻡ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻫﻴﺒﺔ )٢(
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ.
)٧( ﺧﺼﺎﻝ ٧٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ )٣(
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ - ﺥ
)٢( ﻭﺭﻫﺒﺔ - ﺥ
)٣( ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻰ ﻏﺮﺯﺓ - ﺥ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ﺥ.
)٠٨٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٨٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻪ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻣﺮﺅ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ. ٣٩٢١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻏﻴﺮﺕ ﺷﻴﺒﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ )ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٩( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﻛﻠﻪ.
)١١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ١٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺃﺩﻫﻨﺖ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
)١٨٥(

ﺍﻟﻘﻤﺺ )١( ﻭﻧﻘﺶ )٢( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﺥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦١ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٨( ﺣﻜﻢ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺤﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻰ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ *
)٨٣٩١( )١( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ(.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺤﻠﻲ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ *
٩٣٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻘﺺ
)٢( ﻭﺍﻧﻘﺶ - ﺥ
)٢٨٥(

(ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ )ﻣﺴﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻣﺴﺤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ. ﻙ ﺹ ٧٥ ﺝ ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻠﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﻓﺎﻟﺴﻠﺘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﻴﻄﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ.
 ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ] )٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٨ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﺘﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﺸﺒﻪ
ﻳﺪﻫﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﺥ.
)٣٨٥(

)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻣﻌﻄﻼﺕ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺃﻛﻔﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ
ﻓﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ *
)١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻧﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺆﺱ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٥٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﻞ )١( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ.
* ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ *
٨٤٩١ )١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٢( ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ )٣( ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻔﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺧﺮﺝ - ﺥ
)٢( ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﺑﺎﻟﻀﻨﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻥ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤٨٥(

)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦٢ ﺝ ٤ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ )ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٧٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺽ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ )٠٦(.
٠٥٩١ )١( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺍﻙ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ )ﻟﻬﻦ ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ )١( ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٨٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺃﻧﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻋﻦ )ﻋﻤﻪ - ﺋﻞ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻜﺘﺒﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤١
ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺦ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٥( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻘﻮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٢٠١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
 ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ]
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
)٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
)٦٨٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺧﻀﺎﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ )١(.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺧﻀﺐ
ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ *
٨٥٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻓﻀﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٧١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻀﺐ )ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ - ﺋﻞ(.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٧٨٥(

ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ( ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ - ﺋﻞ( ﺍﺳﻼﻡ ﻓﺨﻀﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻼﻡ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻓﺨﻀﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻼﻡ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭ.
)٤( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻔﺮﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﺄﻗﻨﺆﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ *
٢٦٩١ )١( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
)٨٨٥(

* * ٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
٤٦٩١ )١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٢( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
)٤( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﺨﻀﺒﻨﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻀﻎ ﻋﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻓﻤﻀﻐﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻷﺷﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
)٦( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻀﺖ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ.
)٩٨٥(

)٧( ﻙ ٧٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻰ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺣﺠﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ١ - ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ *
٢٧٩١ )١( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٢( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
)٠٩٥(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
)٤( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻳﺤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
)٥( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ )ﻭﻳﻜﺴﺮ - ﺋﻞ(.
)٦( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻳﺸﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
)٧( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻀﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٨( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺧﻀﺎﺑﺎ ﻗﺎﻧﻴﺎ.
)٩( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
)١٩٥(

* * ١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ
١٨٩١ )١( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٥٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻨﺎﺀ ﻭﻛﺘﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ(
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ *
٦٨٩١ )١( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻢ.
)٢٩٥(

)٢( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٣( ٨٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ.
)٤( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ.
)٦( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٣ - ﻭﻛﺎﻥ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ.
)٨( ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ - ﺥ.
)٣٩٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ *
٤٩٩١ )١( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﺥ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ.
)٣( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٣٨ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻹﺛﻤﺪ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻋﻤﻴﺮ - ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
)٤٩٥(

ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٣٨ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺤﻞ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻣﺮﺍﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ.
)٩( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٧٣ - ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ
ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻀﺌﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ *
٥٠٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ
ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
)٥٩٥(

.ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻭﺗﺮﺍ
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﺗﺮﺍ ﻳﻀﺊ ﻟﻚ
ﺑﺼﺮﻙ.
)٥( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٧٠٤ - ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻗﻮﻝ )ﺹ " ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺑﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﻚ *
١١٠٢ )١( ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )١(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
)٢( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٣( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ - ﺥ.
)٦٩٥(

.ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻦ - ﺋﻞ( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ
)٤( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﺪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﺴﻚ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻘﺬﻯ
ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ.
)٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻛﺤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ *
٨١٠٢ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺶ ﺑﺼﺮﻯ ﻇﻠﻤﺎﺀ )١( ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺤﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻇﻠﻤﺎ - ﺥ
)٧٩٥(

ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
)٣( ﻙ ٥٦ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﻡ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﻭ
ﺳﺮﻯ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ.
* ٦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ *
١٢٠٢ )١( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ(
١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻃﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺷﻌﺮﻩ *
٢٢٠٢ )١( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ
ﻭﺍﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. ﺧﺼﺎﻝ ٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)٨٩٥(

ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ
ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١( ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻙ ٨٥ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻃﻬﺎﺭﺓ.
)٤( ﻙ ٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺟﺰﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٨٥ ﻭﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٥ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻌﻠﺔ )٢( ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻜﺴﻔﺔ )٣( ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻭﻳﻐﻠﻆ
ﺍﻟﻌﺼﺮﺓ )٤( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻜﺪﻧﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
)٧( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ )٥(. ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺥ
)٣( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
)٥( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻧﺠﺲ( ﻳﺐ.
)٩٩٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ ﻳﻘﻞ ﺩﺭﻧﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻭﺳﺨﻪ ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﻳﺠﻠﻮ
ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺪﻧﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﺼﺮﻙ(.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺣﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ.
)١١( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻳﺔ ﻓﺤﻠﻖ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٢
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢١( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻋﺰﺓ )ﻋﻤﺮﺓ ﺥ(
ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ - ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻢ.
)٤١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٩٤ - ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
)٠٠٦(

.(ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻠﺔ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ )ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻅ
)٥١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻠﻖ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻌﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻢ )١(
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٧٤ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺠﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٨١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﻭﻻ
ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺪ.
)٩١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻛﺜﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ.
)١٠٦(

)٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)١٢( ﻙ ٨٥ ﺝ ١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻇﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺷﻌﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﻀﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻃﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ *
٣٤٠٢ )١( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺣﺠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻓﺮﺁﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ.
)٢( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٠٦(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻱ ﻓﻴﻐﻤﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺭﺟﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﺃﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﺮﻕ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ *
٧٤٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻕ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺴﻤﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧١ - )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻤﻦ ﻃﻮﻝ ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺥ(
ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺃﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ. )ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻻﺫﻥ(
)٣٠٦(

)٥( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
 ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٦( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦١٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣(
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﺫﺍ )ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻪ )ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﺮﻕ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ
ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
)٤٠٦(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ( ﻓﻌﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺤﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺚ
ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺗﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ *
٥٥٠٢ )١( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﺭﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﻔﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻫﻴﺄ ﻣﻦ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻴﺄ )ﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ - ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ
)٥٠٦(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺻﺪﻏﻴﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺠﺰﻭﻩ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ.
)٧( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺻﺪﻏﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ
ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٩( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٦٠٦(

* * ٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺺ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
٥٦٠٢ )١( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺗﺠﺰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻙ
ﻟﺤﻴﺘﻚ.
)٢( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻦ ﺥ( ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺧﺼﺎﻝ ٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﺭ ﻗﺒﻀﺔ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ *
٩٦٠٢ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٧٠٦(

ﻏﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺃﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ )ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺟﺰﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻭﻭﻓﺮﻭﺍ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ )ﻧﺤﻦ ﺥ( ﻧﺠﺰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﻧﻌﻔﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)٣( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺮﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ
ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺮﺩ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻖ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ
ﻭﻻ ﺣﻠﻖ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٥ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎﻣﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻰ
ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
)٨٠٦(

ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺍﻣﺎﻡ ﻇﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
)ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺥ( ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ".
)٦( ﻙ ٩٥ - ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻠﺔ، ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ *
٦٧٠٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﺎﻟﺘﻪ *
٧٧٠٢ )١( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
)٩٠٦(

ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٠١ ﺝ ٦٧ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻃﺎﺭ.
)٤( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺨﺒﺎ )ﻣﺠﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ٩١٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻄﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺨﺎﺑﺌﺎ )ﻣﺨﺒﺌﺎ - ﺋﻞ( ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺊ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٨١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻘﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
)٠١٦(

ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ
 ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ[ﻭ] ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻔﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺐ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺃﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ ﻭﻗﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺠﺎﺛﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)١١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻔﻰ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻳﻨﻔﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ
ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ( ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺑﺎﺏ
)١١٦(

.ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ *
٨٨٠٢ )١( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻄﻪ )ﺇﺑﻄﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺨﺒﺎ )ﻣﺠﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )ﺍﻹﺑﻂ ﺥ( ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ
)٤( ﺧﺼﺎﻝ ٢١٦ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٥( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ )ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻳﺐ(
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻔﺺ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻄﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ.
)٧( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻄﻠﻰ ﺃﺑﻄﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
)٨( ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٢١٦(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺃﻃﻠﻰ ﺃﺑﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺒﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻭﻃﻠﻴﺖ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻃﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻠﻴﺖ
ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
)٩( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﺃﺑﻄﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻮﻫﻰ
ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﺃﺣﻠﻘﻪ.
)٠١( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺘﻒ
ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﺃﺑﻄﻪ.
)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻰ ﺃﺑﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻳﻮﻫﻰ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻃﻞ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﻣﺨﺒﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﻣﻦ
ﺇﺑﻄﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺺ
)٣١٦(

ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻄﻴﻠﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺊ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )٨١( ﻧﺤﻮﻩ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺽ *
٩٩٠٢ )١( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٢( ﺧﺼﺎﻝ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٣٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤١٦(

)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
٢٠١٢ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭ
ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ )ﻳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ( ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ
)ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ *
٣٠١٢ )١( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻒ ﺷﻌﺮ
ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ.
)٥١٦(

* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ *
٦٠١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ( ﺍﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻔﺎ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻣﺸﻂ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٣( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻛﺜﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٥( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺗﺤﺖ
)٦١٦(

ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
)٧( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺗﻘﻠﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ. ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ
)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻞ
ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎ.
)٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺘﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﻭﻳﺮﺟﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﻯ ﻭﺗﺮﺟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺗﺘﻔﻘﺪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻴﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٢١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٩١ - ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ )ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺥ( ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ
)٧١٦(

ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺸﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ *
٨١١٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٩٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻙ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭ
ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻧﻰ
ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺃﺣﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻼﺫﻧﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻴﺸﻲ ﻭﺃﻓﺮﻕ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ
ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻏﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻃﻴﺒﻬﻢ ﻭﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ
ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ
)٨١٦(

ﺯﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٥ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻥ ﻳﻠﻤﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﻴﻦ.
)٥( ﻙ ٤٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
* ٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ *
٣٢١٢ )١( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺬﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ.
)٤( ﺧﺼﺎﻝ ٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٩١٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ[ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ] " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
٢٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻨﺠﺰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ *
٩٢١٢ )١( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٢٦(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
)ﻋﻦ ﺥ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠٣٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ )ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ *
٢٣١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ.
)٢( ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﻣﺸﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ.
)١٢٦(

)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٧ - ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﻤﺸﻂ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﻨﺒﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭ.
)٤( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺸﻄﺎ.
)٥( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺪﺍﻫﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻤﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ *
٨٣١٢ )١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻣﺘﺸﻂ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻤﺨﺞ )١( ﺍﻟﺠﻠﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻤﺨﺦ - ﺥ ﻝ.
)٢٢٦(

* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ *
٠٤١٢ )١( ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٧ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺗﻬﻴﺄ )ﺗﻠﺒﺲ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺳﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺸﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ *
٢٤١٢ )١( ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻓﻦ
)٣٢٦(

.ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ
)٥( ﺧﺼﺎﻝ ٠٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ )ﺳﻌﺪ ﺥ( ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ )ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ - ﺥ(.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ.
)٧( ﻙ ٠٦ ﺝ ١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ
ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺗﺪﻓﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺫﻧﻮﺑﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﻋﻨﻰ ﺑﻌﺪﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭ
ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ.
)٨( ﻙ ٠٦ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﻞ ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﺯﺭﻋﺎ.
)٩( ﻛﺎ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺿﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻭﺩﻓﻨﺘﻨﻲ ﻓﺄﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ
)ﻭﻓﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎ ﻗﺎﻝ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(.
)٤٢٦(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮ *
١٥١٢ )١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺠﺰﻩ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ.
)٣( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ *
٥٥١٢ )١( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ )ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺥ ﻝ( ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻭﺟﺰﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﺫﻛﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻞ
ﻳﻜﺘﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٢( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٢٦(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ
ﺍﻟﺸﻤﻂ )ﺍﻟﺸﻴﺐ - ﺋﻞ( ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺘﻔﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﻮﺭ ﻓﻼ
ﺗﻨﺘﻔﻮﻩ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ -
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٠١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ. ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﻴﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻨﻪ
٢٦١٢ )١( ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٦٢٦(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ.
)٢( ﺧﺼﺎﻝ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﻨﺘﻒ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ.
)٥( ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻤﺎ ﻗﺺ
)ﻗﺼﻮﺍ ﺥ( ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٦( ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ.
)٧( ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٢٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ
)٧٢٦(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٢١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٩( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ )١(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
)٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻢ.
)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )ﺑﻜﻴﺮ - ﺥ( ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ.
)٢١( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻔﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٣١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﺣﻴﻜﻢ ﺋﻞ - ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٨٢٦(

ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ
ﻭﻗﺎﺭﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ.
)٤١( ﻙ ٣٦ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ
ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭ ﻭ ﻭ( ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧١( ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ *
٦٧١٢ )١( ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)٩٢٦(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻗﺼﻮﺍ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﺗﺮﻛﻦ )ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﻟﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺘﻘﻠﻴﻢ ﺧﻨﺼﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ *
٨٧١٢ )١( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻣﻦ ﺧﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻠﻤﻬﺎ ﻭ
ﺷﺎﺭﺑﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ. ﻙ ٠٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﺰ ﺷﺎﺭﺑﻚ(
ﻙ ٠٦ ﺝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻻﺣﻆ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٠٣٦(

* * ٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
١٨١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
)٣( ﺧﺼﺎﻝ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺮﻛﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻛﺜﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ *
٤٨١٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ.
)٣( ﻙ ٢٥ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻮﻛﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻔﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻰ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺭ.
)١٣٦(

)٤( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻰ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺩ.
)٥( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﺩ ﻭﺃﺣﻔﻰ )ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ ﻭ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻻ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﻔﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻤﻲ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻰ.
)٨( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
)٩( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
)٢٣٦(

.ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠١( ﻛﺎ ٦٤٥ ﺝ ٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺃﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺮﻯ )ﻳﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺒﺪﻟﻚ )١( ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﻔﻮﻥ )٢( ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ(.
)١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ
ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﺮﺍﺟﻤﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
)ﻣﻔﺎﺻﻠﻜﻢ ﺥ(
)٢١( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
)٣١( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺃﺑﺪﻟﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣٣٦(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ )ﺍﻟﻌﻄﺮ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٤٢
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ )ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ - ﺥ( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٤٣٦(

.ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
)٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭ
ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
)٠٢( ﻙ ٣٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺠﻞ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺮﻏﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)١٢( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٨٤ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٥٣٦(

ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺮﺏ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ )ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
)٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ
ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ.
)٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻳﺒﻴﺾ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤٢( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٢٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻄﻬﺮﺓ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٦٣٦(

ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﻔﺮﺣﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺠﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )١( )ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺸﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٥٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٥ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻜﻬﺘﻪ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻟﻪ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻨﻘﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ )ﻛﺎﻧﺖ - ﺥ( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٧٣٦(

.ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ
)٧٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ
ﺑﺮﻳﺢ ﻓﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﻬﻮﺭ ﻭ
ﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
)٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺎﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)١٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(.
)٢٣( ﺋﻞ ٢٥٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ - ﺥ
)٨٣٦(

)٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ )ﻓﻲ - ﺥ(
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺯﻱ )ﺍﻟﺮﻭﺫﻱ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ )ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ - ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻘﻢ.
)٤٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺛﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٥٣( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
)٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٨٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺜﻴﻤﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
)٩٣٦(

.ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ
)٩٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻷﺑﺎﺗﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ )ﻟﺤﺎﻑ - ﺥ ﻝ(. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٤( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ )ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﻠﺤﺎ )١(
)ﻣﺮﻏﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ.
)١٤( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣
ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)٠٤٦(

ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭ
ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٥(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻏﻨﺪﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ *
٥٢٢٢ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ *
٦٢٢٢ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻗﻴﻞ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ -
)١٤٦(

ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻄﻬﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨ - ﻣﺮﺳﻼ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻙ ٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ *
٩٢٢٢ )١( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻚ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ )ﻓﻠﻴﺲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻦ ﺣﺮﻑ
ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻮﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢٤٦(

)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ )ﻓﺎﺳﺘﻦ - ﺥ( ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ )ﺑﻪ - ﻙ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ
)٦( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ )ﻭﺗﻮﺽ - ﺥ(
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ
ﻭﺳﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻧﺤﻮﻩ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﻭﺑﻘﻀﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ *
٥٣٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ
)٣٤٦(

.ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ ﻃﻮﻻ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﺍ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ
ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ ﻃﻮﻻ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ
ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٤ - ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻫﻨﻮﺍ ﻏﺒﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﻣﺸﻄﻮﺍ ﺭﺳﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ
ﻋﺮﺿﺎ. ﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻫﻨﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﻣﺸﻄﻮﺍ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ
ﻋﺮﺿﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﺃﺷﻐﺎﻟﻜﻢ.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﻙ ٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺖ ﺑﻪ ﻟﻴﻒ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺴﻤﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺰﻋﺰﻋﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ.
)٩( ﻙ ٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٤٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺍﻛﻲ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ *
٥٤٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﺄﺻﺒﻌﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻚ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺗﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ *
٧٤٢٢ )١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨١ - ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ *
٨٤٢٢ )١( ﻙ ٤٥ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
)٥٤٦(

ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﺑﻤﺴﺎﻭﻳﻚ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻨﺪﺭ ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ *
٩٤٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ١ - ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٩٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ *
٠٥٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦ ﺝ ١ - ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ
٣٣ ﺝ ١ - ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻚ ﻓﻴﻪ
)٦٤٦(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ *
٣٥٢٢ )١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ )ﻛﺎﺩ ﺥ( ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺘﻄﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﺮﺑﻮ، ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
)٥( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٤٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٧( ﺧﺼﺎﻝ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺛﻼﺙ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﺧﺼﺎﻝ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺘﺮﻣﺬ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺑﺂﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺧﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨( ﻙ ١٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻓﺎﺭﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻧﺴﺎﺋﻪ.
)٠١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
)٨٤٦(

ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺥ( ﻭﺗﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)١١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺯﺍﺩ ﻋﻘﻠﻪ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤ ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻧﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ.
)٥١( ﻙ ٣٦ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
)٩٤٦(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ *
)١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﺗﺒﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻛﺎ ٢١٥ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٢( ﻙ ١٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻦ )١( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ *
٠٧٢٢ )١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ )ﻫﻜﺬﺍ( ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻨﺎ.
)٠٥٦(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٢( ﻙ ٣٦ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ *
٣٧٢٢ )١( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺴﺮﻑ
)٢( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ
)١٥٦(

ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻙ ١٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻅ( ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺍ
ﺑﺄﺯﺭﺍﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ )ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺠﻴﻦ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺠﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ
ﺍﻧﺪﺭﺟﺖ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻨﺴﻢ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﺬﻟﻠﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻸ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ *
٦٧٢٢ )١( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
)٢٥٦(

)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺐ
ﺍﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﺿﻊ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻟﻌﻖ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻫﻦ ﻓﺄﺩﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
)٤( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺼﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﺰﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻤﺴﺤﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ.
)٦( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ *
٣٨٢٢ )١( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)٣٥٦(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭ
ﺧﻔﻰ ﻟﻮﻧﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭ
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ *
٤٨٢٢ )١( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ
ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺒﺼﺮ
)٢( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺒﻴﺪﺍﻧﺔ ﺭﺻﺎﺹ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺰﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﻴﺪﺓ ﺁﺑﻨﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٤٥٦(

)٥( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺷﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺸﻤﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ.
)٧( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٨( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ. ﺋﻞ ٦٤٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
)٩( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٠١( ﺋﻞ ٦٤٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)١١( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ
ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻐﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺦ.
)٥٥٦(

* * ﺑﺎﺏ ٨ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
٥٩٢٢ )١( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﺄﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻳﺠﺰﺉ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻐﻠﻒ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﻉ(
ﺟﻨﺔ ﺧﺰ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﻗﺪ ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺦ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻭ
ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ *
٧٩٢٢ )١( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ.
)٢( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ
)٦٥٦(

.ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ
)٤( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻳﺪﻙ
ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺲ ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺗﺪﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺃﺣﺐ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ.
)٦( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ )ﺑﺎﻥ ﺥ( ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺠﻨﺐ
ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻀﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ *
٣٠٣٢ )١( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٥٦(

)٢( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻓﺘﺠﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺮﻭﺍ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻩ *
٦٠٣٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٠١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٩١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٣ - )ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ( ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ.
)٨٥٦(

)٦( ﺋﻞ ٠٥٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ )ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺬﺭ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﺪﺍﺗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻮﻫﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﺗﻨﺒﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﻨﺖ
ﺍﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻟﺠﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ
ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻰ ﻛﻔﺎ ﻭﺗﻮﻓﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻟﻬﺎ
ﻧﺤﻮ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺫﻛﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻨﻲ )ﺍﻟﻨﺊ ﺥ( ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻣﺴﻜﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﻠﺲ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﺬﺍﺭ ﺥ - ﻏﺪﺭ - ﺥ.
)٩٥٦(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺭﺩﻩ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ *
٣١٣٢ )١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺨﻀﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ.
)٢( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺸﻤﻪ
ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺸﻤﻪ ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻩ.
)٤( ﻙ ٤٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺁﻳﺎﺭ،
ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻮﺯ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺁﺏ، ﻭﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻳﻠﻮﻝ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺷﻢ
ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
)٥( ﻙ ٥٦ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺷﻤﻪ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٦(

* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
٨١٣٢ )١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺒﻰ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﺩﺓ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ *
٢٢٣٢ )١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١٦٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﺱ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺱ.
ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺃﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧١ ﺝ ٦٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﺱ
ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻷﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
* ٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ *
٧٢٣٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻂ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻓﻨﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
)٢٦٦(

ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺪﻋﻤﻮﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺽ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺟﻠﻨﺎﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺢ ﻓﻠﻴﺸﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻲ ﻓﻠﻴﺸﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ *
٩٢٣٢ )١( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٢ ﺝ ٢ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﺬﻭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺃﺩﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻒ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
)٤( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣٦٦(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ )ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ ﺥ(.
)٥( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺸﻒ ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺸﻒ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ
)٧( ﻙ ٢٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺄﺻﻨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺤﺎﺟﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺸﺎﺭﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻳﺸﻤﻪ ﺛﻢ
ﻳﺪﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ
ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺳﻮﻯ ﺩﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﺑﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ *
٧٣٣٢ )١( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٤٦٦(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺜﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺘﺰﻟﻘﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٢( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﺄﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ.
)٣( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﺩﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺫﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﻣﺎﻛﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٤ - ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻫﻨﻮﺍ ﻏﺒﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﻣﺸﻄﻮﺍ ﺭﺳﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ
ﻋﺮﺿﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻏﺒﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ *
١٤٣٢ )١( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ٣٩ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﺮﻳﺰ - ﺋﻞ.
)٥٦٦(

.ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ
* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ *
٣٤٣٢ )١( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﻛﺮﺍﻣﺔ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٨١ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﻓﻮﺥ
ﻣﺮﺗﺒﺎ *
٤٤٣٢ )١( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺄﻓﻮﺧﻚ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ *
٥٤٣٢ )١( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺳﻴﺪ ﺃﺩﻫﺎﻧﻜﻢ
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٣٩ - ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ )ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺡ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
)٦٦٦(

ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ )ﺳﺎﺋﺮ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ )ﺳﺎﺋﺮ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺮﺯﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٤٢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺠﺌﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﻭﻛﺤﻞ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺼﺐ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﺘﻄﺒﺒﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻴﻦ ﺣﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
)٧٦٦(

)٧( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻓﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ )ﺳﺎﺋﺮ( ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
)٨( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
)٩( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠١( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﻀﻞ )ﺩﻫﻦ ﻙ( ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
)٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣١( ﻛﺎ ١٢٥ ﻙ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺎﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﺪﻫﻦ
)٨٦٦(

ﻟﻴﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
)٥١( ﺋﻞ ٥٥٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
)٦١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻰ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﺎﺩﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ ﺥ(
ﺍﺩﻫﻦ ﻓﻘﻠﺖ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
)٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭ
ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ
)٩٦٦(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ ﻟﻠﺠﺮﺍﺡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ *
٢٦٣٢ )١( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ
)٢( ﻙ ٢٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﺪﻫﻦ ﺑﺪﻧﻚ
ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺻﺐ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ ﺣﺴﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
)٦( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻣﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻼ
ﺃﺳﻌﻄﺘﻤﻮﻩ ﺑﻨﻔﺴﺠﺎ ﻓﺄﺳﻌﻂ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺒﺮﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ
)٠٧٦(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻣﺖ ﺃﻭﻗﻴﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٧( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﺤﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ *
٠٧٣٢ )١( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺰﻛﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻟﻄﻴﻒ.
)٢( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻫﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﺍﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣( ﻙ ٢٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﻳﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ
)١٧٦(

.ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
* ٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ *
٣٧٣٢ )١( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
)٢( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ.
* ٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ *
٥٧٣٢ )١( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ.
)٢( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﺬﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ.
)٣( ﺋﻞ ٨٥٤ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻫﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ.
)٢٧٦(

)٤( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻫﻮ
ﺣﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻓﺄﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ
ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ
ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ.
* ٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ *
٠٨٣٢ )١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭ
ﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
* ٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﻪ *
١٨٣٢ )١( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ.
)٢( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣٧٦(

ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺎﻟﺸﻠﻴﺜﺎ ﻭﺑﺎﻟﺰﻧﺒﻖ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺧﺴﻔﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻫﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٤٩ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
)٦( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻴﺲ ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ.
)٧( ﻃﺒﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﺪﺕ ﺍﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٠٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺧﺴﻔﺘﻪ - ﺧﺸﻔﺘﻪ ﺥ ﺋﻞ - ﺣﺸﻔﺘﻪ ﺥ ﻛﺎ.
)٤٧٦(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﺷﺎﺑﻜﺔ
ﺷﺒﻜﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻌﻮﻁ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
)٩( ﻙ ٣٦ ﺝ ١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ )١( ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ ﻭﺍﻟﺘﺸﻌﺚ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢٣(.
٠٩٣٢ )١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺗﻤﺮ.
)٥٧٦(

)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻕ )١( ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﺸﺘﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ
)٦( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٣ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ )٤(
ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ ﻝ - ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﺥ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( - ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(.
)٦٧٦(

)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٨٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻞ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﻒ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻳﺠﺼﺺ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٩( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٥٨٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺚ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺴﻪ.
)١١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺷﻌﺜﺎ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺨﺔ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻣﻦ
)٧٧٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ
ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺘﻤﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٣٩( ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )١١(
١٠٤٢ )١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻰ ﺑﻐﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺬﺑﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥٠١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
)٨٧٦(

ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﺮﺓ.
)٧( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٥١ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ( ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ
)٩٧٦(

ﻓﻘﺮﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻚ )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﻓﺤﺪﺙ( ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺎ.
)٩( ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )١( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ٤٤٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ١١٤( ﻭﻟﻮ
ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻬﺮ )٢( ﺑﻪ ﻓﺨﺒﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ١١٤( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ )٣(
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٦ )ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺧﺬﻙ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻴﺪ - ﻛﺎ ٤٤٤
)٢( ﻟﺸﻬﺮ - ﻛﺎ ٤٤٤
)٣( ﻟﺒﺎﺱ - ﻛﺎ ٤٤٤
)٤( ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٤٤٤.
)٠٨٦(

* * ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻤﻦ ﻇﻦ ﻓﻘﺮﻩ
٠١٤٢ )١( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٢( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻛﻼﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻏﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺗﻮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻨﺸﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﺎﻻ.
)٣( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺨﺮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺗﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻛﺒﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
)١٨٦(

ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻭﻟﻸﻫﻞ
ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ *
٤١٤١ )١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٩ - ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭ
ﻳﺮﺟﻞ ﺟﻤﺘﻪ ﻭﻳﺘﻤﺸﻂ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻮﻯ ﺟﻤﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺠﻤﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺠﻤﻠﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺘﻤﺮﺃ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻭﺗﺴﻮﻯ ﺟﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ.
)٢٨٦(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺘﺠﻤﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١٣( ﻗﻞ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢٣(.
٦١٤٢ )١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺋﺺ.
)٢( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٣٨٦(

)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻑ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٥( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻊ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ
ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ ﺣﺼﺎﺓ ﺫﻫﺐ ﻣﻀﺮﺳﺔ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺪﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻮﻱ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ ﻓﻴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٤٨٦(

ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ
ﺃﻧﺠﺰ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ(
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ
ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ.
)٨( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺣﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻜﻢ ﻓﻴﻪ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺔ(.
)٩( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﺣﻖ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺄﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ
)٥٨٦(

ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ )ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺥ( ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٠١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ(
ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ )ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺥ( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ
ﻣﻘﺘﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١( ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﻢ
)١١( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻭﻉ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ
ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ
ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ
ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ.
)٢١( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٩٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ.
)٦٨٦(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤١( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺛﻮﺏ ﻓﺮﻗﺒﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩ. ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٩٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺴﺮ.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﺞ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺎﻥ ﺇﺫ ﺟﺬﺏ )ﺟﺒﺬ - ﺥ( ﺭﺟﻞ
ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻮﺏ ﻓﺮﻗﺒﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
--------------------
)١( ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ - ﺥ.
)٧٨٦(

.ﻓﺄﻗﺤﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ
)٦١( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ )ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻴﻦ.
)٧١( ﻙ ٨٠٢ ﺝ ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺮﻯ
ﻟﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻗﻞ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ(.
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻫﻞ ﺍﻻ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻵﻳﺔ )٢٣(.
٣٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٠١٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
)٨٨٦(

ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻭﺷﻜﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﺧﺬﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ
 ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﺮﺝ[ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ] ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻛﻤﺎﻡ( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺸﻮﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﻠﺒﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻼﺀ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥٦ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺔ
ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻘﺮﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻠﺒﺴﻚ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺄﻛﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
)٩٨٦(

ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٨ ﺝ ٥ - ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﻜﺲ *
٥٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻭﺑﺨﻨﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺘﺮ ﻣﻘﺘﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻘﺘﺮﻩ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﻖ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﻳﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺟﺬﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ
ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٨٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
)٠٩٦(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻛﺸﻔﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﺨﺠﻠﺖ ﺑﺪﻝ
)١٩٦(

.ﻓﺴﻠﻤﺖ. ﻙ ٨٠٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ *
٧٣٤٢ )١( ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻻﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻐﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﺍﻣﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺥ( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻀﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺃﺧﺸﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
)٢٩٦(

ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ٦٩ - ﻭﺭﺋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﺮﻗﻮﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺼﻦ ﻟﻔﺮﺟﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﺟﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٧١ - ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﺮﻗﻮﻉ ﻓﻌﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﺸﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻧﺤﻮﻩ
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻈﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺒﺎﺣﺔ )١( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺷﺒﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺰﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭ
ﻧﺸﺮﺏ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻼﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ - ﻙ.
)٣٩٦(

ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﻭﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﺄﻛﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ
ﻓﻤﻌﺎﻟﺠﺔ )١( ﺍﻻﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ
ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٤٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﺐ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ.
)٤٩٦(

)١١( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺐ ﻗﺪ ﺭﻗﻌﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺐ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻯ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺮﻗﻮﻋﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ.
)٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺭﻗﻊ
ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٣١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺭﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٥١١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻗﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﻠﺐ ﺷﺎﺗﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻏﻨﻰ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ
)٥٩٦(

ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺸﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﻮﺱ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻟﺔ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻣﻦ ﺷﺒﻊ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻣﺪﺣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ.
)٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﻛﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻞ )١(
ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻷﺗﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﺰﺏ )ﺍﻏﺮﺏ ﺥ( ﻋﻨﻰ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﺎ ﻋﻼﻻﺕ )٢( ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺴﺮ ﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ
ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﻜﻢ. ﻙ ٢١٢ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺭ )٣( ﺍﻷﺗﻦ
ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﻟﺒﺮﺍﺫﻋﻬﺎ. ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٠٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺧﻄﺒﺔ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻻ ﺗﻨﺒﺬﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻏﺮﺏ )٤( ﻋﻨﻰ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ. ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﻗﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﺮﻗﻌﺎ )٥( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٧١( ﻙ ٢١٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ - ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
)٢( ﻏﻼﻻﺕ - ﺥ
)٣( ﻓﺬﻭﻙ ﻁ ﺝ
)٤( ﺃﻋﺰﺏ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
)٥( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ - ﺥ.
)٦٩٦(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺗﻨﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻈﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ
ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺰﻧﺎ ﺍﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﺻﻮﻑ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻟﺴﺖ ﺑﺘﺎﺭﻛﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٩٦(

* - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻟﺒﺲ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻼﺑﺲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
٥٥٤٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٩٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﺃﺣﻴﺎﻛﻢ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﻴﺾ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ.
)٥( ﻙ ٨٠٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ
ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻄﺎﻋﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ
ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻼﺑﺲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
)٦( ﻙ ١٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
)٨٩٦(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺃﺳﺎﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ
ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺤﺐ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﻧﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ
ﺃﺧﻠﻴﺖ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺍﻻ ﻭ
ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺪﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺨﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺘﻬﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻫﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻧﺎﺷﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻀﻤﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
)٩٩٦(

.ﺍﻻ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﻦ *
٣٦٤٢ )١( ٦٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻪ. ﻛﺎ ٠٥٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
)٠٠٧(

.ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
)ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻮﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩١ - ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻙ ٩٠٢ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺭﻭﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﻒ *
٦٦٤٢ )١( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻕ
ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ. ﻙ ٩٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻔﻴﻘﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﺌﻼ
)١٠٧(

ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ٤٤١ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻰ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺃﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ *
٩٦٤٢ )١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻃﻐﻰ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺮﻗﻮﻋﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٧١ ﺝ ١ - ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻓﺨﻴﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﺒﺲ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ
ﻃﻮﻻ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
)٤( ﻙ ٠١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻣﺮﺳﻼ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻳﻐﺬﻳﺎﻧﻪ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
)٥( ﻙ ٠١٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ
)٢٠٧(

ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺭﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٧( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٧٠١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪﺓ )ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺥ ﻝ(
ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ )ﺃﺑﻰ ﺳﻌﺪﺓ - ﻙ(
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ )ﺍﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭ
ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﻭﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻗﻼﻧﺲ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻠﻢ ﺃﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﻛﺴﺖ ﻭﻣﺎﻛﺴﻨﻲ ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﻰ. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ[ﻣﻄﺮﺡ
)٣٠٧(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺳﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻠﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ )ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ(.
)٩( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ
ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻛﻴﻔﻪ ﺣﺬﻓﻪ.
)٠١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١١١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
 ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ[ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ] ﺗﻨﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﺊ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ ﻓﺴﺎﻭﻡ
ﺭﺟﻼ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻤﺎﻛﺴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺏ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺛﻮﺏ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ
ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻜﻮﻣﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﻛﺴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻛﺴﻨﻲ ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ.
)١١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﺯﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻳﺒﺎﺝ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻛﺐ.
)٤٠٧(

)٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻟﻠﻪ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ *
١٨٤٢ )١( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻤﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻮﺩﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻟﺒﺲ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٥٠٧(

.ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)٣( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﻤﻴﺼﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺺ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻳﺼﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻨﻔﻖ
ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥١ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ.
)٦( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺛﻮﺏ ﺑﺬﻟﺘﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ *
٧٨٤٢ )١( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٠٧(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ )ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺗﻴﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٠٢٣ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ
ﺷﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺸﻬﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮﺗﻴﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ
)٧٠٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺸﻦ( ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﺨﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ )٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﻫﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺍﺀ.
* ٥١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﺍﻻ
ﻟﻠﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ *
٣٩٤٢ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٦١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻱ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻲ
ﺻﺒﻎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )١( ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺥ.
)٨٠٧(

ﻭﻓﻴﻪ ١٦١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ )١( ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ
ﻭﻓﻴﻪ ٨٥١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺳﻤﻮﻧﻴﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻤﺸﻘﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺣﺪﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺗﻼ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ(.
)٥( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻐﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺮﻣﺎﻥ ﻭﺻﺒﻎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
)٦( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻌﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
--------------------
)١( ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺥ
)٢( ﺃﺷﻤﻮﻧﻴﺎﻥ - ﺥ
)٩٠٧(

)٨( ﻛﺎ ٨٤٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﻮﺭﺳﺔ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٩( ﻛﺎ ٦٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻃﺐ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ )ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ.
)٠١( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
)٠١٧(

)١١( ﻙ ٩٠٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ )ﺭﻩ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻳﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻣﻜﻠﺲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻐﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ ﻓﺼﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺮﻭﺱ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻤﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻉ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺑﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﻤﺸﻖ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
)٣١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﻌﺮﺱ - ﻅ ﻙ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)١١٧(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻤﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻓﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٨ ﺝ ٣ - ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺎﺕ.
)٥١( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﺪﺳﻴﺎ.
)٦١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ.
)٧١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
)٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢١٧(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﻲ ﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺰﺭ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ - ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ - ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺀﺓ
ﻣﺤﺘﺠﺰﺓ ﺑﻨﺼﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻋﻰ ﺯﻭﺟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻔﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﺩﻯ ﻭﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺴﺎﻙ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﺩﻯ ﻭﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺎﻙ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺴﺎﻩ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻨﻈﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ )ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ(.
)٠٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣١٧(

ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﺳﻔﺮﺟﻠﻴﺔ.
)١٢( ﻙ ٧٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺯﺭﻕ *
٥١٥٢ )١( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﺑﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ
ﺃﺯﺭﻕ.
)٢( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺃﺯﺭﻕ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺭﺋﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻃﺮﺍﺯﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻗﻴﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺎ ﻃﺮﺍﺯﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ
)٤١٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺒﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﻜﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻮﺷﻰ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﻭﺑﺮﻩ *
٨١٥٢ )١( ﻛﺎ ٣٥٤ ﻙ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺷﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ )ﻋﺘﺎﺗﻴﺔ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺷﻰ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﺒﺲ
ﺟﻠﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ *
٩١٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - )ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥١٧(

ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﻔﻬﻢ ﻭﺷﺘﺎﺋﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺗﻠﻌﻨﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٧٤
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٤٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺃﻛﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺷﺮﺑﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻔﻲ ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﻟﺒﺴﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻠﻒ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٦٥١ - ﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﺩﺍﺑﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭ
ﻭﺩﻓﺌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻲ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﺑﻴﺖ
)٦١٧(

ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻰ.
)٧( ﻙ ٩٠٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٨( ﻙ ٠١٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﺸﻤﻠﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺪﺭﻋﺔ ﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺎﻃﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻖ ﻋﻨﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﺒﺲ
ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻓﻰ
)٧١٧(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻮﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ *
٨٢٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻓﻴﺠﺘﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺬﻓﻬﺎ ﺍﻧﻨﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٨١٧(

ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ *
١٣٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺗﺒﺘﺬﻟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﻗﺬﻓﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﻭ
ﺍﻫﺮﺍﻗﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﺎﺋﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺭﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ
ﺻﻮﻧﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺍﻫﺮﺍﻗﻚ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ.
)٤( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻯ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﺍﺑﺘﺬﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٩١٧(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺛﻮﺏ ﺑﺬﻟﺘﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٤٧( ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )٤(.
٧٣٥٢ )١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮﻫﺎ
ﻃﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺸﻤﺮ.
)٤( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٥( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻘﻤﻴﺼﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺋﻞ.
)٠٢٧(

.(ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٨٣ ﺝ ٥ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٧( ﻙ ٠١٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻭﺃﻧﻘﻰ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣٦١ ﺝ ١ - ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺃﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺗﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﺑﻘﻰ )١( ﻟﻚ
)٩( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻰ ﻣﺮﺥ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭ
ﺍﻧﻘﻰ ﻟﻘﻠﺒﻚ.
)٠١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٥٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
 ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ] ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭ
ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺰﻕ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ )٢( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺼﻮﺕ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﺗﻘﻰ )٣( ﻟﺮﺑﻚ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)١١( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻨﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ )٤( ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺐ
--------------------
)١( ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻟﻚ - ﺥ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ - ﺑﺤﺎﺭ.
)٣( ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺍﻧﻘﻰ ﻟﺮﺑﻚ - ﺥ
)٤( ﺑﺒﺮﺩﻧﻮﺍﺭ - ﺥ
)١٢٧(

ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ( ﻗﺎﻝ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ
ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
)٢١( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ
ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١( ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣١( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻤﺮ.
)٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺸﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺛﻮﺑﻚ ﻛﻌﺒﻴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻤﺮ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
)٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﺃﻱ )٢( ﻓﺸﻤﺮ.
)٦١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺒﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ - ﺥ.
)٢٢٧(

)٧١( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ.
)٨١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻧﻀﺢ ﺩﻡ.
)٩١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺭﻳﻚ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻚ
ﺩﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﻤﻴﺺ
ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺑﻴﺾ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﺒﻪ ﺷﻄﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﻣﻪ ﻓﺸﺒﺮﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺷﺒﺮﺕ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ.
)٠٢( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻓﺬﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺒﺮ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺛﻢ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺪﻭﺍ ﺿﻔﺘﻪ ﻭﻫﺪﺑﻮﺍ ﻃﺮﻓﻴﻪ
)١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺹ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻣﻪ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﻓﺸﺒﺮﻭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻭﺭ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺷﺒﺮﺍ ﻭﻋﺮﺽ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻃﻮﻝ ﻛﻤﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
)٣٢٧(

)٢٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻋﻦ - ﺥ( ﺃﺑﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٣٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺍﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺪ ﻛﻤﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﺎﻩ )ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻰ( ﺑﻠﻎ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻠﻎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
)٤٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﻳﺘﺎﻥ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﺸﻤﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ
ﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻨﻔﺨﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٥٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩﻳﻦ
ﻗﻄﺮﻳﻴﻦ.
)٦٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺮﻭﺧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﺭ )ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺥ( ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺯﺍﺑﻴﺎ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻤﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﺑﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﻳﻦ ﻛﺮﺍﺑﻴﻦ )ﻧﺠﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺥ(.
)٤٢٧(

)٨٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
)٩٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻟﻪ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ ﻓﻠﺒﺴﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﻄﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺩﺭﺗﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻮﻑ.
)٠٣( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻤﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)١٣( ﻙ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ
ﻛﺴﻜﺮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻛﻤﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ.
)٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻃﺎﻭﻟﺘﻪ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﻭﻟﻚ ﺃﺑﻼﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٣( ﻙ ١٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﻰ ﺍﻟﻘﺴﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺒﻨﺎ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺤﻒ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺑﻄﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻘﻠﻴﺴﻰ.
)٥٢٧(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﻈﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﻔﻪ.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﻳﺘﺰﺭ ﺑﻪ *
٠٧٥٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺍﻻ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺄﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
* ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ *
٢٧٥٢ )١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)٦٢٧(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٠١ - ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺰﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
 ﻣﻦ ﺟﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻴﻼﺀ[ﻭﻗﺎﻝ] ﺍﻻﺳﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻣﻦ ﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻛﻤﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺫﻳﻠﻪ ﻛﻌﺒﻴﻪ ﺧﺬﻓﻪ )١(
)٤( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ
ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻻ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺷﺒﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺳﺎﻗﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺣﺬﻓﻪ - ﻙ.
)٧٢٧(

)٦( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺃﺑﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﺰﺭ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺓ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ
ﻭﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٩( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺤﻮﻩ.
)٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺴﻒ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ.
)٢١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
)٨٢٧(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
)٣١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ( ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ.
)٤١( ﻙ ١١٢ ﺝ ١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻖ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻻ ﺷﻴﺦ
ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٥١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻗﻄﻌﻪ.
)٩٢٧(

)٦١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺰﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻩ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
)٧١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻄﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺼﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﺣﻮﺻﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻣﺸﻰ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١( ﺷﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻞ.
)٨١( ﺋﻞ ٠٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ ﻓﻘﺼﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻧﺨﺮﻕ
ﻛﻢ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻛﻢ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ.
)٠٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ] ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺩﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻠﻤﻪ ﺃﻛﻔﻪ ﻳﺎ
ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)١٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ - ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻘﺼﺪﻙ - ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٠٣٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻴﻞ ﻅ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻛﻔﻴﻪ ﺣﺬﻓﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺛﻮﺑﻚ ﻛﻌﺒﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢(
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﺧﻰ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ.
* ٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻤﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ *
٣٩٥٢ )١( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ )١(
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ.
)١٣٧(

ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻀﻴﺎﻉ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* ٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ *
٤٩٥٢ )١( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨١١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( )ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺞ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )ﻭﺍﻟﺪﻋﻰ ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
)٢٣٧(

)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺧﺮﺹ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻄﻼﺕ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺸﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﻮﺯ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﺮﺯ )ﺓ - ﺥ( ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﺴﻜﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺴﺘﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻜﻬﻮﻟﻜﻢ ﻭﺷﺮ ﻛﻬﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺸﺒﺎﺑﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﺘﻌﻄﻼﺕ - ﺥ.
)٣٣٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺽ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺨﺬﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻣﺘﺸﻄﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٥٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺟﻮﻥ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ *
١٠٦٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٨٧ ﺝ ٢ - ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﺟﻦ ﻭﻣﻄﺮ
ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻬﻮﺕ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﺴﺮﻭﻟﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺘﺴﺮﻭﻻﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻼﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻦ.
)٤٣٧(

* ٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ *
٣٠٦٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻭﻗﻰ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٣ ﻁ ﺝ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺒﻦ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻨﻲ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻋﻒ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻊ ﻋﻨﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٩١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻋﻒ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻻ ﻓﻴﺼﻨﻊ )٢( ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ
ﻓﻴﻬﻴﺠﻨﻲ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ.
)٤( ﻙ ٩١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮ ﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ٣٥ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
)٢( ﻓﻴﻀﻊ - ﻙ.
)٥٣٧(

ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ
ﻭﺧﻔﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﺮﺣﺎﻧﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭ
ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﻭﺃﺟﻮﻝ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ
ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﺪ ﻣﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﺘﺴﺮﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ
ﺑﺴﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺬﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻏﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ
ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺷﻘﻘﺖ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻭﻻ ﻟﺒﺴﺖ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻻ
ﻣﺴﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﺬﻳﻠﻲ.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٠١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻪ
)ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ( ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٩( ﻙ ٩١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻜﻔﺔ )١( ﺍﻟﺒﻴﺖ.
 ﻗﺎﻝ[ﻗﺎﻝ] )٠١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻜﻔﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)١( ﺍﺳﻜﺔ - ﻙ.
)٦٣٧(

.ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
* ٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ *
٣١٦٢ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
* ٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ *
٦١٦٢ )١( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(
ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺪﺱ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
)٧٣٧(

.ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻪ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺺ ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ
ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ ﻭﺃﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﻚ ﻧﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٤٦١ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺗﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻭﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﺩﺍﺭ
)٨٣٧(

ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﻨﻲ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻴﻪ ﻓﺮﺁﻫﻤﺎ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺭﻯ ﺳﻮﺃﺗﻲ ﻭﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺑﻞ ﺥ(
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﺟﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻂ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﺤﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻄﺮ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻁ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺛﻮﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻘﻂ - ﺥ.
)٩٣٧(

ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺘﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺵ )ﺑﻌﻀﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺭﺷﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ )ﻓﻴﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ١١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺭﺵ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺃﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ.
)٦( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺭﺵ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٢(
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٠٤٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻣﻦ )١( ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ )ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﻏﺪ )٢( ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻩ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻏﺮﻳﺐ. ﻙ ١١٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﻤﻦ
ﻭﺗﻘﻰ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺗﺰﻳﻦ
ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٠١( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ )٣( ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )٤( ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﺳﻌﻰ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ )٦( ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﻙ
)٢( ﺃﺭﻏﺪ ﻋﻴﺸﻪ
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٤( ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٥( ﺍﺑﺘﻐﻰ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٦( ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻚ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)١٤٧(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ
ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
)١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٣ - ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ.
)٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻤﺎ
ﻳﺒﻠﻎ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٣١( ﻙ ٢١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﻮﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺻﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ.
)٤١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ
)٢٤٧(

ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻋﻪ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻜﺴﻮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ.
)٥١( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﻓﺰﺣﻤﻨﻲ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺰﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﻬﺘﻜﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺪﻙ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺯﻳﻖ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺪﻩ - ﻁ ﻗﺪﻳﻢ.
)٢( ﺯﺭﻳﻖ - ﺋﻞ.
)٣٤٧(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺟﺪﻳﺪﻩ ﺃﺑﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭ
ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺑﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٧٢( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
* ٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ *
٢٣٦٢ )١( ﻛﺎ ٤٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻗﻴﺎﻣﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻑ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻑ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ
ﺑﻼﺀ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤٤٧(

)٢( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)٣( ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﺍﺣﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻃﻴﻪ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻨﺴﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
* ١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺢ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻪ *
٦٣٦٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ(
ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﻣﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ
ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ )ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ - ﺋﻞ(.
* ٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻋﻨﺪﻩ *
٨٣٦٢ )١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥٤٧(

.ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺔ )١( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻤﻮﺍ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺣﻠﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ ﻳﺨﻤﺺ
ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻳﻤﺮﺅﻙ ﺃﻛﻠﻚ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﺗﺮﺍ ﻳﻀﺊ ﻟﻚ ﺑﺼﺮﻙ
ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻏﺒﺎ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺠﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻼ ﺧﻴﻞ )٢( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ ٦٩٢ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻤﻤﻮﺍ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺣﻠﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٨( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩١ ﺝ ١ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )ﻛﺎ - ﻭﺍﻋﺘﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ
)٢( ﺧﻼﺧﻞ - ﺥ.
)٦٤٧(

)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﺤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٤٣ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ( ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺟﻠﺲ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﻻ ﺭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻋﻤﻤﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢١( ﺋﻞ ٩٧٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻤﻪ ﻭ
ﺃﺳﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻌﻤﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٧٤٧(

(ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﺪﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﺪﻧﻲ )ﺃﻣﺮﻧﻲ - ﺥ
ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
)٣١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٣٦١ - ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺘﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻻﺯﻭﺯ )١( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥١( ﻙ ٣١٢ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻟﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩١١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﻭﺭ - ﻙ
)٨٤٧(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ.
)٨١( ﻙ ٣١٢ ﺝ ١ - ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻤﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺤﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻞ ﺗﺤﺖ
ﺫﻗﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻮﻣﻨﻲ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻮﺟﻨﻲ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺣﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ )١(.
)٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﺃﻋﻞ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﺟﻨﻲ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
)٠٢( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻨﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٢( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)ﺃﺑﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻢ ﻓﻠﻢ )٢(
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻬﻞ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ.
)٢( ﻭﻟﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٩٤٧(

.ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ
)٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ )١(.
)٤٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺒﺲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻭ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻨﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﺸﻤﺮ.
* ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ *
٢٦٦٢ )١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ ٢( ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ: ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ - ﻛﺴﺎﺀ ﺫﻭ ﻃﺎﻗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻄﻦ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٠٥٧(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻳﺘﺒﺮﻧﺲ ﺑﻪ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢١ - ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ )٢( ﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ )٣( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٣( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻟﻬﺎ
ﺃﺫﻧﺎﻥ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻀﺮﺑﺔ )٤( ﺫﺍﺕ ﺃﺫﻧﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻦ
)٥( ﻙ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ )٥( ﻋﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ )٦(
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻀﺮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺮﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٤( ﻣﺼﺮﻳﺔ ﺥ - ﻣﻀﻴﻘﻪ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻜﻼﺋﻲ - ﺥ.
)٦( ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ - ﺥ
)١٥٧(

)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﻲ ﻧﻌﺎﻝ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺨﺼﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٧( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻗﻼﻧﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ.
)٨( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﺒﻐﺔ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ -
)٩( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻨﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ )ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ(.
)٠١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺧﺰ ﻣﺒﻄﻨﺔ ﺑﺴﻤﻮﺭ.
)١١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻈﻠﺔ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺮﻳﺔ - ﺥ - ﻣﻀﻴﻘﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢٥٧(

)٢١( ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ )١( ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ )٢( ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ.. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٤ -
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ.
)٤١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢١ - ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺮﻃﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٥١( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻴﻔﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺧﺰ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﺴﻦ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻼﻧﻴﺲ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٣٥٧(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ
* ٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ *
٧٧٦٢ )١( ٨٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ )١( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﻣﻘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻖ ﻗﻨﺎﻋﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺭﻳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻊ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺭﻳﺒﺔ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦١١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻋﻪ.
)٤( ﻙ ٩١٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺰﺭ ﺃﺭﺧﻰ
ﻣﻘﺪﻡ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﺭﺓ ﻭﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ
ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻊ.
)٥( ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ - ﺥ ﻝ.
)٤٥٧(

ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﻌﻮﺩ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﺸﺎﺭﻱ ﺣﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ
ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﻤﻨﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺻﻄﻔﻮﺍ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
* ٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺗﻬﻤﺎ *
٢٨٦٢ )١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻌﻼ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﺪﻫﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥١ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺸﻰ )ﺣﺒﺸﻲ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﺬﻭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺃﺩﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ )ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ - ﺥ( ﻭﻟﻴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ
)٥٥٧(

ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻭﻟﻴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻳﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻳﻘﻠﻞ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٧( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻗﺎﻳﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺧﻔﺎ.
* ٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻌﻞ *
٩٨٦٢ )١( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻭﻣﻌﻚ ﻛﻨﻔﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺑﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ
)٦٥٧(

ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻮ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺬﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻬﺎ
ﻗﺒﺎﻻﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ )١( ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ
ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺬﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺬﻭ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ.
)٣( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ.
)٤( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻞ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺨﺼﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻤﺴﻮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﻫﺒﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ - ﺋﻞ.
)٧٥٧(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺘﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ )١( ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ )٢( ﺍﻟﻤﻠﺲ )٣(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٣٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٩١ - ﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻷﻣﻠﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* ٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻮﻝ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ *
٥٩٦٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻋﻘﺪ ﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﻧﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺣﻞ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻞ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻘﺪ.
)٣( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻄﻴﻞ
ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻧﻌﻠﻴﻪ.
* ٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ *
٨٩٦٢ )١( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺣﺬﺍ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺃﺧﺬ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ - ﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ..
)٨٥٧(

ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﺣﺘﺬﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻏﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ.
* ٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ *
٠٠٧٢ )١( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ".
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٣١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ.
)٤( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
)٩٥٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﺪﺭﺀ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
* ٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ *
٤٠٧٢ )١( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺮﺧﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ
ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺮﺧﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻏﻠﻰ
ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺎﺭﺍ.
)٣( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺮﺧﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ
 ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻗﺎﻝ[ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ]
()٠٦٧

ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﺪﺭﺀ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺮﺧﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺒﺲ ﻧﻌﻞ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺸﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٤ -
ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ
ﻏﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ.
* ١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺧﻠﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ.
٧٠٧٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻧﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﺧﻔﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ.
)٢( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﻠﻊ
)١٦٧(

.ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﺊ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭ
ﻏﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻰ ﺣﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٤( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
)٥( ﻙ ٤١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻃﺊ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﺒﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻌﻪ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﺧﻠﻌﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻰ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺮﺍﻃﻚ )١( ﺍﻟﺴﻮﻱ.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٩١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻠﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻰ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻢ ﻭ
ﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻓﺎﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻜﻢ.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٣١ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ - ﺥ ﻝ.
)٢٦٧(

ﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺗﺼﻮﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭ
ﺳﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
* ٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ *
٥١٧٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻻ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻠﻌﺘﻬﻤﺎ ﺧﻠﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
)٤( ﻙ ٩١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
* ٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ *
٩١٧٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﻠﻖ - ﻙ.
)٣٦٧(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ )١( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﺡ ﻻﻗﺪﺍﻣﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺃﺭﻭﺡ
ﻟﻠﻘﺪﻣﻴﻦ.
* ٤٤ * ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻌﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ *
٢٢٧٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺶ
ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ - ﺋﻞ.
)٤٦٧(

)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻧﻌﻞ.
)٤( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻯ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﺨﻠﻊ
ﻧﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻌﺰﻳﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* ٥٤ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﺻﻴﻔﺎ *
٧٢٧٢ )١( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
)٥٦٧(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺷﺘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻴﻔﺎ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻳﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١(.
)٤( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
)٥( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ١٢١ - ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺩﻋﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢١ - ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ )ﻧﺎﺩﺭ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺻﻐﻴﺮ.
)٨( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ١٢١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﺩﻟﺞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻙ.
)٦٦٧(

ﻓﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪ ﺧﻔﻴﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ
ﺇﺫ ﺍﻧﺤﻂ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﻔﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺣﻨﺶ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺧﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻏﻨﺪﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻣﻨﻮﺍ )ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ - ﺥ( ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
* ٦٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻘﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺳﻮﺩ *
٦٣٧٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻒ ﻣﻘﺸﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﺧﻒ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺸﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﻫﻢ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻨﺔ.
)٢( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻒ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻟﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٣
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
)٧٦٧(

.)ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* ٧٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﻣﻜﺎﺀ *
٨٣٧٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﻤﻰ ﺷﺴﻌﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻧﻌﻠﻪ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﻣﻜﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
* ٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺴﻪ *
٩٣٧٢ )١( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ[ﻗﺎﻝ] ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٣( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ )ﻳﺴﺎﺭﺍ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻪ.
)٨٦٧(

)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻤﻨﻲ
ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٩٤ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ *
٣٤٧٢ )١( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻨﻮﻛﻰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻏﻢ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ.
)٤( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻮﻛﻲ - ﺋﻞ.
)٩٦٧(

- ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٠٢
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻴﻖ. ﺋﻞ ٠٠٤ ﺝ ٣ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﺮﺳﻼ. ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻘﻴﻖ. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺀﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺲ
ﺧﺎﺗﻤﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ ﻭﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺟﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٨( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻷﻭﻻﺩﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
)٠٧٧(

ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻷﻭﻻﺩﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٠١( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻖ ﺭﻭﻣﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ. ﺋﻞ ٥٧١١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)١١( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٢١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻗﻴﺔ. ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻔﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
)٤١( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)١٧٧(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٥١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﻗﻮﻟﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻛﻒ ﻻﺑﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﺶ )٣( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ.
)٧١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ.
)٣( ﺧﻨﻴﺲ - ﺋﻞ.
)٢٧٧(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﺐ ﻓﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
 ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ[ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻼ ﺗﺨﺘﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ
ﻋﻘﻴﻖ ﻭﻧﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻴﻖ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻛﻔﺎ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻧﻘﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻳﺴﺮ ﻻ ﻋﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
)٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
)٣٧٧(

ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻧﻬﺮ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺼﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ
ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ.
)٩١( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻤﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻔﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٤٧٧(

)١٢( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ
ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٢٢( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﻭ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻗﺮﻳﺶ )ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ٦١٢( ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣٢( ﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)٤٢( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻼ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٦٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٨ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
 ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ[ﻑ]  ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ[ﻟﻲ] ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺺ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺯﻳﺪ - ﺥ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ.
)٥٧٧(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﺐ )ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ( ﻣﻦ ﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٧٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ )ﻗﺎﻝ - ﺛﻮﺍﺏ(
ﻓﺄﺗﻰ )٢( ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
)٨٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ
)٩٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻘﻴﻘﺎ
ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٢( ﻓﺄﺗﺒﻊ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٦٧٧(

)٠٣( ﻙ ٦١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﺽ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻴﺬﺍﻕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ
ﻓﺼﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻘﻠﺐ ﻓﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺘﺨﺘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ.
* ٠٥ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻭﺣﺼﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ *
٣٧٧٢ )١( ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺨﺮﻫﺎ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٧٧٧(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ
ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺯﻭﺭﺓ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ. ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
)٤( ﻙ ٦١٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺸﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺗﻨﻘﺶ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺯﺍ ﻟﺤﺎﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٧٧(

ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺸﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻘﺸﺔ
؟؟؟ ﺻﻌﻠﻞ ﻫﻤﺎﻝ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﺣﺪﻳﺪ ﺻﻴﻨﻲ ﻣﻨﻘﻮﺷﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺺ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﻰ
ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻧﻘﺶ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻔﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺺ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﺫﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺒﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﺗﻨﺠﺢ ﻭﻣﺨﺎﻭﻓﻚ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ
)٩٧٧(

ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ
ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺤﻮﻧﻪ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﺜﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺦ.
* ١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺰﻡ
٧٧٧٢ )١( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻛﺎ( ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺳﻜﺒﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻧﺼﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻣﻠﻰ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻳﺴﺮ ﻻ ﻋﺴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺰﻡ
)ﺯﻣﺮﺩ ﺡ ﻝ ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* ٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ - ﻛﺎ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ
)٢( ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻣﻼﻩ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٠٨٧(

* ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٨٧٧٢ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻛﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻛﻒ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ.
)٣( ﺋﻞ ٦٠٤ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ )ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﺄﺭﺩﻫﺎ
ﺧﺎﺋﺒﺔ. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٧١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٧١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٤ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺑﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ.
)١٨٧(

)٥( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٠٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٣١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﻫﺔ
ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻨﺼﺮﻩ.
* ٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ *
٣٨٧٢ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٢( ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺥ ﻛﺎ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٢٨٧(

ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺟﺰﻉ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﺭ *
٤٨٧٢ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺳﻲ )ﻭﻫﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺄﻱ ﻓﺺ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
* ٥٥ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻔﻀﺔ *
٦٨٧٢ )١( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ.
)٢( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٣٨٧(

)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﻘﺸﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﺼﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺸﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻗﺬﻓﻪ ﻋﻨﻚ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺳﻤﺘﻬﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺇﺻﺒﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ
ﺃﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٤٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﻌﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺧﻮﺍﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٧( ﻙ ٤١٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻧﺎﺣﻞ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٨٧(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ )ﻳﺪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺡ )٣( ﻭﺣﻨﺎﻥ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺎﻝ )ﻗﺒﻞ - ﺥ( ﻋﺪﻭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ.
)٥٨٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻢ
ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺎﺗﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﺔ.
* ٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻔﺺ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺩ *
٤٩٧٢ )١( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺺ ﻣﺪﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺍﺭﻳﻜﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺺ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺳﻄﺮﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ.
* ٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ *
٦٩٧٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻢ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
)٦٨٧(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﻧﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩﻭﺱ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٠٣ ﺝ ٣ -
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﺣﻤﺮ
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٨٧(

)٤( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٧١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٧( ﻙ ٤١٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٨٧(

ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺄﺧﺬ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﻀﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ.
)٩٨٧(

)٠١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻘﺐ )١( ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺬﻳﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﻻﻣﺘﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺛﺎﻧﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺧﺎﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺩﺳﻜﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺩﺳﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻔﺮ
ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢١( ﻙ ٥١٢ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻘﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﻙ
)٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٠٩٧(

ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
)٣١( ﻙ ٥١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻰ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤١( ﻙ ٥١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺃﺭﺿﻪ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻧﺎﻟﻮﻫﺎ - ﺥ( ﺑﺘﺨﺘﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻻﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ
)١٩٧(

ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٠٣ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
)٦١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(
)٧١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ.
)٨١( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻫﻤﺎ.
)٩١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٢٩٧(

ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺴﺎﺭﻫﻢ.
)١٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٨٤ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﺍﻵﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺒﺘﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺨﻠﻌﻮﺍ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٢٢( ﻙ ٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻄﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
)٣٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)٤٢( ﻧﺘﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺒﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٩٧(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
* ٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺣﻜﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ *
٠٢٨٢ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻠﻌﻮﺍ )ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺥ(
ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
* ٩٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ
٢٢٨٢ )١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٣٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
)٤٩٧(

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣١ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ
* ٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ *
٤٢٨٢ )١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻓﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ ﻭ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻨﺼﺮﻩ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻴﻖ ﻟﺤﺮﺯﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻖ )ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﻘﺶ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٠٣ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﺮﺯﻩ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺍﻟﺴﺪﻱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥٩٧(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* ١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻧﻘﺶ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻴﻪ *
٦٢٨٢ - )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )١( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻧﻘﺸﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ
ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻧﻮﺡ ﺍﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ
ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻏﻀﺐ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻘﺐ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦٩٧(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ
ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ
ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺻﺒﺮ ﺗﺆﺟﺮ ﺃﺻﺪﻕ ﺗﻨﺞ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺑﺴﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥
ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ( ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭ
)٧٩٧(

.ﺫﻛﺮ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(
)٥( ﻙ ١٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻠﺢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺭﺏ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻘﻨﻲ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٨٩٧(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺭ ﺳﻮﺥ )١(
ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻟﻠﻨﻘﺎﺵ ﻟﻴﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮﺫﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺸﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺒﺖ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ.
)٨( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺗﺤﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺼﻮﺹ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻋﻘﻴﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻮﻯ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﭼﻬﺎﺭ ﺳﻮﺥ - ﻙ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻙ.
)٩٩٧(

ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻄﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻄﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻄﺮﻳﻦ ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٩( ﻙ ٨١٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ.
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺃﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ. ﻙ ٨١٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ
)٠٠٨(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻭ
ﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ.
)٢١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﻷﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻘﻨﻲ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ.
)٣١( ﻭﻓﻴﻪ - )ﻋﻨﻬﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ.
)٤١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤١٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ.
)٥١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻓﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﻭﻟﻴﻨﻘﺶ
ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ( ﺃﻭ ﻧﻔﺮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ.
)٦١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٧١( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
)١٠٨(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺰﻯ ﻭﺷﻘﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻰ )ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺭﻥ ﺷﺠﻴﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ( ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺎﺩﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ٥٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺤﺜﺖ ﻋﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺷﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺪﺍ )ﺑﻨﺎﻥ ﺥ(
ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩١( ﻙ ٨١٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ( ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
)٢٠٨(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ
)٠٢( ﻙ ١٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻴﺐ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﻴﻞ )٢١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻘﻴﻘﺎ
ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻔﺺ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺽ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﺍﺻﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
)٣٠٨(

ﻟﻴﻜﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ *
٦٤٨٢ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* ٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ *
٧٤٨٢ )١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﻴﺤﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺣﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
)٤٠٨(

)٤( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻼ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺰ ﻭﻃﻮﻕ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺸﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
* ٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ *
٤٥٨٢ )١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ
)٥٠٨(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﻌﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
)٣( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺣﻠﻴﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻭﻗﺒﺎﻋﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ( ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻄﺔ )١( ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺗﺸﺒﻪ )٢( ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺴﻤﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺧﻂ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻓﺸﺒﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺑﺬﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٦٠٨(

)٧( ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ.
)٨( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﺴﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٠١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺄﺱ.
)١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ.
)٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ.
)٣١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٧١ ﺝ ١ - ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﻣﻨﺸﻮﺭ )ﻣﺒﺸﻮﺭ - ﻙ( ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻻﺑﺰﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﻣﻀﺒﺐ ﺑﺜﻼﺙ ﺿﺒﺎﺕ ﻓﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٧٠٨(

)٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ.
)٥١( ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٨ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٦١( ﻙ ٦٦١ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻯ )ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻯ ﺥ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺰﻳﺘﻬﺎ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)٨٠٨(

ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻕ ﻇﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﻍ ﻟﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻨﻘﻮﺵ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ )٢( ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ
ﻳﺸﺮﺏ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻌﻞ
ﺳﻴﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
* ١ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ *
)١( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ. ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﻜﺮﻩ - ﺋﻞ.
)٩٠٨(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻮﺀ )١( ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺑﻨﺔ )ﺃﻭ ﺃﺧﺖ - ﻛﺎ ﺝ ٦(
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ )ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٦( ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺝ ٦(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺝ ٦(.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺣﺎﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٠١٨(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ )٣(
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻡ )٤( - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺑﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﺍﻡ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻕ ﺫﻛﺮﻩ(.
)٧( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ )٥( ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ. ﻙ ٣٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٨( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
--------------------
)١( ﺭﺍﺷﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺑﺸﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻙ
)١١٨(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻮﺗﻚ.
)٠١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٢١( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ
)٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٤١( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥١( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ
)٢١٨(

- ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥١
ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺆﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٧١( ﻙ ٣٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﻢ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﺮﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺿﻴﻘﻬﺎ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻫﺪﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ *
٩٨٨٢ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣١٨(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١٧ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﺮﺃﻯ ﻗﺒﺘﻚ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻙ( ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻛﻠﻒ ﺣﻤﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻙ ٦٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ )١( ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
--------------------
)١( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ - ﺥ ﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ - ﺥ.
)٤١٨(

ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺎﺕ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺫﻛﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺸﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻣﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦( ﻙ ٥٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ
ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍ.
)٨( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺖ ﺩﺍﺭﺍ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﺩﺍﺭﻙ ﻭ
ﻋﻤﺮﺕ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻏﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٩( ﻙ ٦٤٢ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻰ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻰ
ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ.
)١١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻮﻗﺪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻰ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﺒﺎﻫﺎﺓ.
)٥١٨(

)٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤٢١ - ﺑﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺨﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺼﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ.
)٤١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻫﺪﻣﻪ. ﻙ ٤٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻝ )ﺑﻤﻨﻰ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٧٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ *
٣٠٩٢ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻪ )١( ﺳﻠﻂ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺣﻞ - ﺥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٦١٨(

ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ
)٣( ﻙ ٤٤٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺥ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ. ﻙ ٦٤٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ *
٦٠٩١ )١( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺳﻘﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻓﺴﻖ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ.
)٣( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٧١٨(

ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٥( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
--------------------
)١( ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ: ﺍﻱ ﻣﺤﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻧﺘﻬﻢ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٨١٨(

ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ *
٣١٩٢ )١( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻤﻜﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻀﺮ
ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻨﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٢( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٩١٨(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ )١( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٤( ﻙ ٤٤٢ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﻭﺯ ﺳﺒﻊ
ﺃﺫﺭﻉ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٦( ﻙ ٧٤٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﻇﺒﻰ ﻟﻴﻼ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ، ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺮﺽ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻦ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻋﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺳﺨﻦ ﻣﺎﺀﻫﺎ )ﻭﺭﺵ ﻁ ﺝ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻧﺸﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﻰ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺭﺵ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺵ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
)ﺭﻩ( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤١ - ﻟﻠﻨﻤﻞ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻭﻳﺎ ﻭﺗﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺗﺤﻮﻟﺘﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻜﻨﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٠٢٨(

* ٦ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ *
٠٢٩٢ )١( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺼﺮﻩ ﺫﺭﺍﻉ ﻭ
ﺷﺒﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٦ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
 ﻭﻓﻰ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)١٢٨(

ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺻﻮﺭ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻃﺄ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻐﻄﻰ *
٧٢٩٢ )١( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ
)٢٢٨(

ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺀﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٢٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻐﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻙ ٣٤٢ ﺝ ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ.
)٤( ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٧( ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﻃﺄ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣٢٨(

)٩( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﻻ ﻳﻮﻃﺄ.
)١١( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻤﺘﻬﻨﻪ )١(.
)٢١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٣١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻪ )٢(.
)٣١( ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﻟﻨﻤﻘﺘﻪ - ﺥ
)٢( ﺃﻫﻴﻨﻪ - ﺋﻞ.
)٤٢٨(

)٤١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺍﺻﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﻴﺮ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻴﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺪﻩ.
)٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣(
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
٢٤٩٢ )١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٢٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻰ
ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
)٥٢٨(

)٢( ﻙ ٦٤٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺰﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ *
٤٤٩٢ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﺮﻯ.
)٢( ﻙ ٦٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺫﻣﻴﻤﺔ
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺍﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٦٢٨(

* ٠١ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺴﻬﻤﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ *
٨٤٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺖ )١( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢( ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
)٦( ﻙ ٤٤٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٧٢٨(

ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ
ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٧( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﻨﺴﻮﺍ
ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﻨﺴﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺼﺺ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻛﺴﺢ
ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﻧﻈﻔﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺼﺺ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺴﺢ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻳﻮﺍﺀ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ *
٦٥٩٢ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٢٨(

- ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺍﻻ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ
ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ )٢( ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ - ﺥ.
)٩٢٨(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻳﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭ
ﺍﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ *
٩٥٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻏﻼﻕ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻳﻼﺀ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﻃﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﻴﺘﻚ ﻭ
ﺃﻭﻙ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻐﻄﺎ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻛﻔﺎﺀ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﺍﻛﻔﺊ ﺍﻧﺎﺀﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻜﻔﺄ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻴﻔﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ
ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻭﻛﻮﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ ﻭ
ﺃﻃﻔﺄﻭﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ
ﺑﻐﺒﺮ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﻂ ﺍﻻﻧﻴﺔ ﺑﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺿﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ.
)٠٣٨(

)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ *
٥٦٩٢ )١( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ
ﻭﻻ ﺳﺘﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺼﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ *
٩٢٧٦ )١( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻥ ﻭﺣﺪﻙ.
)١٣٨(

)٢( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﻌﻚ ﻏﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻨﻢ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻌﻚ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
)٤( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﻳﺮﻗﺪ ﻭﺣﺪﻩ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩١٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٩٥٢ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻛﻞ )١( ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﺭﺍﻛﺐ )٢( )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٣ - ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻩ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١٨١ ﺝ ٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻷﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٢.
)٢٣٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻧﺲ.
)٨( ﺋﻞ ٣٨٥ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
)٩( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ.
)٢١( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٣٣٨(

(ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻣﻦ )١
ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٨٣ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨١٢ - ﺭﻭﻯ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ ﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١(
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٤٣٨(

ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﺼﻠﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﺒﻰ
ﻟﻴﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺶ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
* ٥١ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ *
٠٨٩٢ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٨٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺃﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺵ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺴﻂ
)٥٣٨(

ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺶ *
١٨٩٢ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺵ )١( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻀﻴﻔﻪ ﻭﻓﺮﺍﺵ )٢( ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺵ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢١ -
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ )٣( ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﺑﻰ] ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﺍﺵ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﺘﺎﻉ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺲ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﻌﺒﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ.
)٣( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﻓﺮﺵ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ - ﺥ
)٦٣٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪ ﻭ
ﺃﻧﻤﺎﻃﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻂ ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ ﻗﺪ ﻧﻀﺪ ﺑﻮﺳﺎﺋﺪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻁ ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﻭﺃﻓﺮﺷﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺤﺼﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ )ﺑﺴﻄﺎ - ﺥ( ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺵ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻜﺮﻫﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺬﺭﺍ *
٦٨٩٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٥١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٣٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ *
٧٨٩٢ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٢( ﻙ ٤٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻙ ٤٤٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٠٤ - ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٥( ﻙ ٤٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٨٣٨(

ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٦( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻄﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺷﻔﺘﺎﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٨( ﻙ ٥٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭ
ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺗﺤﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٩٣٨(

ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)٩( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ )١( ﺧﺮﺟﺖ ﻭ
ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻮﺯﻩ )٢( ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ )٣( ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺃﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ( ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ )٤( )ﻣﺜﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻫﺪﻳﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻭﻗﻴﺖ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻛﻔﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻯ
ﻭﻭﻗﻰ ﻭﻛﻔﻰ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)١١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
--------------------
)١( ﻟﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻗﻮﺗﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻇﻬﻮﺭﻩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٤٨(

ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻼﺋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٢١( ﻙ ٤٤٢ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺎﺏ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻼﺀ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻻ ﻭﺻﺪﻩ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺍﻻ ﻭﻗﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
)٤١( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻣﺒﻴﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
)٥١( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﺟﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)١٤٨(

ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ )ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺥ( ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻭﺃﺑﺎﻥ )٩(
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠١( ﻭﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
* ٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ *
٢٠٠٣ )١( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ )١(
ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٣( ﻙ ٦٤٢ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ )ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺥ( ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻏﺪﻭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻃﺮﻗﻮﺍ - ﺥ.
)٢٤٨(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺳﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ *
٥٠٠٣ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺃﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )١(.
)٣( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺴﺮﺍﺝ )٢(. ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ -
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻒ ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ - ﺥ
)٢( ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﺳﺮﺍﺝ ﺗﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ *
٠١٠٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻭﻧﻬﻰ )ﺻﻠﻊ( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٩١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ
ﺧﻀﺐ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ.
)٤٤٨(

)٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺛﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ *
٤١٠٣ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٦٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻨﺴﻜﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻱ ﺩﻋﻮﺍ
)ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ( ﺍﻱ ﺧﺴﺮﻭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٠٨( ﺫﻡ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )ﺍﻟﺠﺎﺭ - ﺥ( ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ.
" ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ "
* ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻀﺎﺀ
)٥٤٨(

ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﻳﺲ )٦٣( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ )١٧( ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )٢٧( ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )٣٧(.
٥١٠٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٢( ﻛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
)٦٤٨(

.(ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٤( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﺨﺬ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٩١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺣﺮﺯ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺮﺵ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﺷﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻬﻴﻠﻪ )١( ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻐﻨﻪ ﻓﺄﺧﺼﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻪ ﻣﻪ
ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻧﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﺩﻓﺎﺀﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺟﺰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻦ ﺍﺧﺼﺎﺋﻬﺎ.
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ
ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ )٣( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﺃﻗﺮﺡ )٤(
--------------------
)١( ﻓﺮﺳﻪ - ﻙ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻮﻥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٣( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺎﺽ.
)٧٤٨(

ﺃﺭﺛﻢ )١( ﻣﺤﺠﻞ )٢( ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺃﻏﺮ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻐﻨﻢ
ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ١٢١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻷﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﻗﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
)١١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣( ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻲ )٤( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٢٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﺮﻫﺒﺔ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﻴﺎﺽ.
)٢( ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ
)٣( ﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ - ﺛﻮﺍﺏ
)٨٤٨(

ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺨﺼﺒﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
)٤١( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ.
ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ ﻗﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ
ﻗﻠﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﻳﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ )٢( ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
)٥١( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٦١( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(
ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
)٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻴﻘﺮﻉ )٤( ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﺮﺟﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻛﻼﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻳﻔﺰﻉ.
)٩٤٨(

.(ﻗﺎﻝ ﺻﻬﻞ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺘﺒﺴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
)٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ
ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻣﺰﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
)٩١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻚ.
)٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ.
)١٢( ﻙ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻧﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻨﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺄﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺧﻠﻖ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺨﻠﻖ
ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﺄﻧﺖ
ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻭﺳﺄﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻨﻲ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺘﺴﺒﺤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻭﺗﻬﻠﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺘﺰﻣﺰﻡ - ﺍﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﻮﺗﺎ ﺧﻔﻴﺎ.
)٠٥٨(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻜﺒﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﻧﺤﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻭ
ﻧﺤﻤﺪﻙ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻠﻘﺎ )١( ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻛﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺒﺨﺖ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻬﻞ ﻓﻘﻴﻞ
ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺫﻝ ﺑﺼﻬﻴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻸ ﺑﻪ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﺰﻙ ﻭﻋﺰ ﻭﻟﺪﻙ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻣﺎ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻭﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﺮﻛﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ.
)٢٢( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
)ﺟﺒﻞ - ﻛﺎ( ﺟﻴﺎﺩ ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺎ ﺃﻻﻫﻼ ﺃﻻﻫﻞ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺱ ﺍﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩﻳﺎ ﺃﻻﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺱ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻘﻴﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ
)٤٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﻛﻨﺰﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺍ
--------------------
)١( ﺑﻠﻘﺎ - ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﺽ
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺟﻤﺎﻝ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
)٣( ﺍﻻﻫﻼ ﺍﻻﻫﻠﻢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)١٥٨(

ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﻻﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺱ ﺍﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺗﺬﻟﻞ
ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺖ )١( ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻟﻬﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ.
)٥٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ
ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻌﺪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ )٣( ﺃﻻﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﺠﻴﺎﺩ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻴﺎﺩﺍ.
)٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺼﺮﻳﺎ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺽ ﺧﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺑﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺷﺎﺓ ﺣﻠﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
* ٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ - ﺥ
)٢( ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ - ﺥ
)٣( ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ - ﺥ
)٤( ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ.
)٢٥٨(

ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٥٧٢(.
١٤٠٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ
ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ(.
)٣( ﻙ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻓﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺥ( ﺍﻟﺴﺮﻯ *
٤٤٠٣ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)٣٥٨(

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ )١( ﺍﻟﺴﺮﻯ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻌﻼ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﺮﻫﻬﺎ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﻔﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﺮﻫﻬﺎ.
* ٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
٦٤٠٣ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺤﻜﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻭ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﻤﺆﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ
ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ: ﺍﻟﺠﻴﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﺴﻨﻬﺎ.
)٤٥٨(

)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧١ ﺝ ٤٦ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭ
ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ. ﻙ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻟﻤﺎ
ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺰﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻐﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻀﻊ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
* ٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﺰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ *
٩٤٠٣ )١( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٥٥٨(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ
ﺑﻬﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ
)٣( ﻙ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻘﺮﻫﺎ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧١ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻘﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻘﺮﻫﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻼﺑﻬﺎ ﻭﺩﻫﻤﻬﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﺃ ﻋﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧١ ﺝ ٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻘﺮﻫﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻙ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﺤﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻘﺮ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻘﻰ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﺑﻮﺭﻙ
)٦٥٨(

ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮﻩ )ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻠﻘﻰ
ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ )١( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺧﻴﻞ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ.
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ٠٣٢ - ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﻮﺍﻗﻔﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻼ ﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻠﺬﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻔﺮﺱ )ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻔﺮﺱ( ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺃﺩﻫﻢ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﺸﻄﻨﻴﻦ ﻳﺒﺤﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﻓﺮﻛﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٠١( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻼﺟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻀﺤﺎﺀ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻷﻓﺤﺎﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻭﺿﺎﺡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻙ
)٧٥٨(

ﺍﻟﺤﺠﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ )ﺍ( ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻗﻠﺖ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ.
)١١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻵﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﺮ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺤﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﻔﻖ ﻓﺮﺳﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ
ﺑﺸﺊ ﻧﻌﻢ ﻧﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﺑﺮﺫﻭﻧﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﻭﻃﺄ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﺍ.
)٢١( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻼ ﻭﺧﺬﻩ ﺍﺷﻮﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻼ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻰ - ﺥ )ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
)٢( ﺃﺳﻮﺩ - ﺥ ﻝ )ﺍﺷﻮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ(
)٨٥٨(

)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ
)٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ.
)٥١( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٦١( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﺌﺔ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻛﺮﻫﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻏﺮ
ﺃﻭ ﺍﻗﺮﺡ ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﻢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ
)٣( ﺷﻴﺔ ﺃﻭﺿﺎﺡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٩٥٨(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﺃﻗﺮﺡ ﺃﺭﺛﻢ ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﻴﺘﺎ ﺛﻢ
ﺃﻏﺮ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻐﻨﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
* ٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ *
٥٦٠٣ )١( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻬﺮﺍ ﺑﻤﺌﺔ ﺻﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)٠٦٨(

ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺎﻓﻊ )٤( ﻭ
ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺀ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
* ٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ *
٩٦٠٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﺮﻫﺎ )١(
ﻣﺠﺎﻟﺲ )٢( ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ )٣( )ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ )ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺒﺢ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﺠﻠﺴﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻬﺎ - ﻳﺐ
)١٦٨(

ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻻ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﻮﺍﻗﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ.
)٦( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٨٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﺮﺍﺳﻴﺎ ﻓﺮﺏ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٦٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ )١( ﻭﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻧﻈﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﺤﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺪ
ﻟﻬﺎ ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ.
)٩( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺋﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺗﺮﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻨﻲ
ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ٦٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺴﻘﻰ ﺣﻤﺎﺭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ )ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ(.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
)١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻤﻌﻚ )٣( ﻓﺮﺳﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﻤﺤﻢ )٤( ﻓﻲ ﺗﻤﻌﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ )٥( ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﺎ - ﻙ
)٢( ﺛﻘﻠﺖ - ﻙ
)٣( ﺗﻤﻌﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻤﺮﻍ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ - ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺪﻭﻥ ﺻﻬﻴﻞ
)٥( ﺧﻮﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻘﻠﻪ.
)٣٦٨(

ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻌﻚ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺪﻋﻮﺗﻴﻪ )١(
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺘﻴﻦ.
)٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻚ
ﺻﺪﻕ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ.
)٣١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
)٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻴﺮ ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٧٥٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦١( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺨﺼﺐ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺪﻋﻮﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺘﺎﻥ - ﻙ.
)٤٦٨(

.(ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫ ﻻﺫ ﺑﻪ ﻫﺮ
ﻓﻌﺮﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﺑﺪﺀ
ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻮﻁ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻘﺘﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﻓﺄﻃﻌﻤﻴﻪ ﻭﺃﺳﻘﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺋﺶ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺍﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ
ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺗﻌﺴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* ٨ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﺜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻧﻔﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻌﻨﻬﺎ *
٥٨٠٣ )١( ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥٦٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ
ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٥( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﺋﻞ ٤٥٣ ﺝ ٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺗﺴﺒﺢ ﺭﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٦٦٨(

ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻤﻜﺚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ.
)٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
)٠١( ﻙ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻭﺍﺭﻳﺘﻨﻲ ﻓﺨﺬ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻈﺎﺭﺍ ﻭﺃﻗﻢ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ - ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(.
)٧٦٨(

)١١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ )١( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ.
)٢١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﺎﺛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٧٣٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
)٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺇﺫﺍ ﻟﻌﻨﺖ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻻ
ﺗﺼﺤﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
)٦١( ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )٣( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ
ﺩﺍﺑﺘﻲ )ﺗﺤﺘﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻤﺶ )٤( ﺗﺤﺘﻚ ﻛﻤﺸﻴﺘﻬﺎ )٥( ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ
)٢( ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
)٣( ﺳﺌﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﻟﻢ ﺗﺴﺮ - ﻳﺐ
)٥( ﻛﻤﺴﻴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ - ﻛﻤﺸﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٦٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻛﺎ ٩٣٥
ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ.
)٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ.
)٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ
)١٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻏﺰﻭﺓ
ﻭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﻋﻴﻰ ﻧﺎﺿﺤﻲ ﺗﺤﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺟﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺮﺩﻓﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺿﺢ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻴﻰ ﻧﺎﺿﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻌﻚ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺛﻢ
ﺃﻧﺎﺧﻪ ﻭﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﺳﺎﻳﺮﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺟﻤﻠﻲ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺟﺪﺍﺩ ﻧﺨﻠﻜﻢ ﻓﺂﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ
)٩٦٨(

ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﺄﻳﻢ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻼ ﻓﺘﺎﺓ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﻮﺓ ﺧﺮﻕ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻬﻦ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺟﻤﻊ ﻷﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺭﺷﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺨﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ
ﺃﻋﻄﻪ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺩﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻗﺎﻃﻌﺖ ﻏﺮﻣﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻙ
ﻭﻓﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﻋﻠﻴﻚ( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺟﺪﺍﺩ ﻧﺨﻠﻜﻢ ﻓﺂﺫﻧﻲ ﻓﺂﺫﻧﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﺠﺪﺩﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻏﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻴﻠﻮﺍ
ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺏ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
* ٩ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺳﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ *
٦٠١٣ )١( ﻛﺎ ٥٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﻢ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٠٧٨(

ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻛﺎ ٥٤٥ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﺍﻟﻮﺟﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻜﺒﺘﻢ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
)٧( ﻙ ١٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
)١٧٨(

." ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
* ٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺗﻌﺴﺖ *
٣١١٣ )١( ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﺴﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﻌﺲ
ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺗﻌﺴﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﻌﺲ ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
* ١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ
ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ *
٥١١٣ )١( ﻙ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻷﻃﻴﺐ
ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٥٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﺍﺩﻉ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ.
)٢٧٨(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻌﻔﻮﺭ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺃﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺱ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﺠﺘﺰﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻰ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻗﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺃﻧﻰ ﺟﺒﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﻚ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻴﺮﻛﺒﻪ ﻓﻴﺮﻛﻀﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻴﺰﻭﻡ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٢( ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ - ﻋﻠﻞ
)٣( ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻋﻠﻞ
)٣٧٨(

(ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻔﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻔﻴﺮ )١( ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﺧﻄﺎﻣﻪ ﺛﻢ
ﻣﺮ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻰ ﺧﻄﻤﺔ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻠﻪ )٢( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺫﻧﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻔﻮﺭ
)٢( ﻭﺟﻬﻪ - ﻋﻠﻞ.
)٤٧٨(

ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﺨﺪ )١( ﻗﺪ
ﺃﻧﻬﻜﺘﻪ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻻﺟﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥١٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﺝ ﻟﻪ
ﺑﻐﻞ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻭﻓﻘﻬﻤﺎ )٣( ﻟﻲ
ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺁﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺿﻐﻄﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﻮ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﺧﺘﺎﻝ )ﺍﺣﺘﺎﻝ - ﺥ( ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻔﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻔﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻭﺑﻐﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺰﻡ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻨﺠﺪ - ﻣﺴﺠﺪ - ﺥ ﻝ ﻣﺴﺨﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺭﻡ ﻣﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦٠٢ ﺝ ٢(
)٢( ﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٨(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻄﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻔﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍ ﻣﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺨﻄﻮﻡ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻛﺎﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺍﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺮﻛﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺪﻳﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﺮﺩﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
)٦٧٨(

* ٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺮﺕ ﺃﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﺖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٣٨(
ﻳﺲ )٦٣( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ )١٧( ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )٢٧(
٣٢١٣ )١( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ "
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻘﻢ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﺍﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ "
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻟﺖ.
)٥( ﻙ ١٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻼﺀ )ﻭﻣﻮﺍﺵ - ﺥ( ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٧٨(

ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻣﺤﻪ )١(
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﺠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﺠﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺬﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ )ﻭ
ﺣﺰﻭﻧﺘﻬﺎ - ﺥ( ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻓﻠﻴﺒﺘﻬﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻰ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺬﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ )٢(
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﻻﺋﺬﺓ
ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺎﺏ ﺑﻠﺪﻩ.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ٦٣ - ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻣﺤﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ - ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ - ﺥ.
)٨٧٨(

ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺣﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ ﻭﺫﻟﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ(.
)٧( ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٦ - ٤٣٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ٤٣٦( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ٤٣٦( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ٤٣٦(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺨﻴﻞ - ٤٣٦( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ )ﻣﻨﻬﺎ - ١( ﺷﻴﻄﺎﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ )٣( ﺗﺘﺨﻠﻞ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺘﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻠﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
)٩( ﻙ ٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ
" ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ".
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﺇﺫﺍ ﻣﻐﻠﺖ )٤(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ - ٨٢٦.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻻﺑﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٤( ﻣﻐﻠﺖ - ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦٢٦ ﺝ ١١(
)٩٧٨(

ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* ٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺆﻡ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺆﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
* ٤١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ *
٣٣١٣ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ
ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ
)ﻣﻌﺮﺓ - ﺥ( ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
)٠٨٨(

)٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ( ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺮﺩﻓﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ
ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ
ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ
ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
)٦( ﻙ ٣٥ ﺝ ٢ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺩﻑ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺃﺭﺩﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠٥ - )ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ.
)٨( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ )ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)١٨٨(

ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ )١( ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ. ﺋﻞ ٣٦٣ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻳﻌﻘﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻄﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ )ﺹ( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻤﻼ
ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻟﻤﺮﺛﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٨١ ﺝ ١ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻳﺮﺩﻑ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
* ٥١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ *
٢٤١٣ )١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢٨٨(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﻛﺎ ٠٠٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ( ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻬﻴﺌﻨﻲ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻞ ﺑﺴﺮﺝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺟﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻛﺐ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ.
* ٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻀﺔ ﻣﻤﻮﻫﺔ ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ *
٤٤١٣ )١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ
)٣٨٨(

.ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻪ
ﺋﻞ ٤٦٣ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ. ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)٣( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
)ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ﺥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ - ﻛﺎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٤٨٨(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺮﻩ
)ﻟﺒﺎﺱ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
)٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ
ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
* ٧١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺭﻛﻮﺏ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺠﻞ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ *
٨٤١٣ )١( ﺋﻞ ٥٦٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* ٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ *
٩٤١٣ )١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ )١( ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥٨٨(

)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻼ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﻤﻼ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻛﻨﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻭﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ
ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﻨﻜﺢ
ﺣﻼﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺧﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﺮﺳﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺮﺱ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦٨٨(

* * ٩١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
٣٥١٣ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺰ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺇﺑﻼ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻘﻴﻢ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺍﻋﺠﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻺﺑﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺠﺎﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٧٨٨(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ
ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻨﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤٢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ )ﻭﺯﺍﺩ(
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )٢( ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺣﻮﻟﻬﺎ: ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺩﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٠٩٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻻ
ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﻦ
--------------------
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ - ﺥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٨٨٨(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻐﺪ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ.
* ٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻣﺘﻬﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ *
٠٦١٣ )١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ )١( ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺻﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﺑﻌﻴﺮﻛﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺃﻣﺎ )٣( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺑﻌﻴﺮﻙ - ﻛﺎ
)٣( ﺃﻭ ﻣﺎ - ﻛﺎ.
)٩٨٨(

)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺨﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﺨﻨﺲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ( ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﻳﺢ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ.
* ١٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ *
٦٦١٣ )١( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻧﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٩٨(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ *
٧٦١٣ )١( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺍﻋﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﺑﻠﻰ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻬﺎ ﺟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺑﻬﺎ
ﺟﺮﺏ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺇﺑﻠﻲ ﻭﻏﻨﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺷﺆﻡ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﻓﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ
ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻙ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﻝ ﺣﻖ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻴﻘﻞ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻋﻴﻨﻪ.
)٤( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺎ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ.
)١٩٨(

)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺺ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺪﻯ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻥ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺑﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺻﺤﺎﺡ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺼﻔﺮ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺍﻧﻌﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ
)٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻃﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ
* ٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻴﻠﻪ *
٦٧١٣ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺡ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻗﻄﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻗﺪ
ﻣﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
)٢٩٨(

.ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻮﺛﻘﺔ
* ٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ *
٨٧١٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺮﻭﻩ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﻗﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* ٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ *
٠٨١٣ )١( ﻛﺎ ٧٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻔﺮﺥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻭﻩ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣٩٨(

* ٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻜﻼﺏ *
٢٨١٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺼﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٦ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺧﺼﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺍﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)٦( ﺋﻞ ٢٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٧( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )ﻟﻠﻜﻼﺏ - ﺋﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
)٨( ﻛﺎ ٤٥٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
)٤٩٨(

(ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ )ﻛﻠﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ )١
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺲ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ
* ٧٢ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ *
٠٩١٣ )١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ )ﺍﻟﻀﺎﻧﻴﺔ - ﺋﻞ(.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ )ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭ( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٥٩٨(

* * ٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
٢٩١٣ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ
ﻋﺪ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻣﺎ: ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ ﻋﺪ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺸﻮﻗﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻧﺪﻯ ﻳﺎ ﻣﻌﺪ ﺳﻘﻬﺎ ﻓﺄﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﺍﺳﻢ ﻣﻌﺪ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻴﻢ ﻣﻌﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﺣﺮ ﻻﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺮﺍﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺘﺖ ﺗﻘﺎﻋﺴﺖ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* ٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻭ
ﻣﺴﺢ ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ *
٣٩١٣ )١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻼﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ - ﻙ.
)٦٩٨(

)٢( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺸﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﺩﻛﺪﺍﻙ )١(
ﺷﺘﺎﺀﻧﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻣﺎﺀﻧﺎ ﻳﻤﻴﻊ )٢( ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻣﺎﺗﺤﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ )٤( ﺳﺎﺭﺣﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺲ )٥( ﺻﺎﻟﺤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺒﻢ )٦( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻒ ﻛﺎﻥ
ﻟﺠﻴﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻳﻨﺎ )٧( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻴﻨﺎ )٨( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﺵ ﻭﺻﻮﻓﻬﺎ ﺭﻳﺎﺵ.
)٣( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺡ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻤﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺃﺳﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
)٤( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺗﺎﻥ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ ﻏﻨﻴﻤﺔ.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٣١ ﺝ ٤٦ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ - ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٨٢١ ﺝ ٢(
)٢( ﻟﻤﻴﻊ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﻳﻌﺰﺏ - ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)٥( ﻳﺠﻠﺲ
)٦( ﺍﻟﺴﻨﻢ
)٧( ﺍﻟﺪﺭﻳﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٨( ﻟﺒﻴﻨﺎ - ﺃﻱ ﻣﺪﺭﺍ ﻣﻜﺜﺮﺍ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٩٢٢ - ﺝ ٤(.
)٧٩٨(

ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺔ )١( ﺑﺮﻛﺔ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺔ
ﺑﺮﻛﺔ
)٤( ﻛﺎ ٥٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ
ﺍﻻ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ )٢( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ.
)٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺰﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺡ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ(.
)١١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٦ - ٢٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ٠٤٦(
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ - ﺥ
)٢( ﺗﻨﺰﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻱ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٨٩٨(

ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭ
ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ
ﺑﺨﻴﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ.
* ٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺷﺎﺓ ﺣﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ *
٦٠٢٣ )١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﺪﺳﻮﺍ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٢( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺍﻷﻗﺪﺱ
)٩٩٨(

ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ )١( ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ )ﻭﺑﻮﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ )٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﻗﺎﻝ )ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ - ﻛﺎ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ )٣( ﻟﻬﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺃﺩﺍﻣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻬﺮﺗﻢ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺽ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٠٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﺘﻘﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ
ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٠٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ
ﻋﻴﺪﻳﺔ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻨﺘﻘﻠﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ )١( ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٨( ﻛﺎ ٥٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٣( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
)ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﺃﻭ ﻧﻌﺠﺔ ﺃﻭ
ﺑﻘﺮﺓ )ﺗﺤﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻓﺒﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﻦ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺓ ﺗﺘﺨﺬﻳﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺗﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ ١٤٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻵﺑﻲ )٤(
--------------------
)١( ﺷﺎﺗﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺟﻤﻴﻞ - ﺋﻞ
)١٠٩(

ﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻗﺪﻣﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ
ﺃﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ.
)١١( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺳﺎ
ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﺓ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻳﻮﻗﻈﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ )١(
ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ *
٧١٢٣ )١( ﻛﺎ ٦٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﺤﻘﺘﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺁﻧﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٢( ﻛﺎ ٧٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻫﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ٧٤٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﺘﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﻔﻴﻒ )٢( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ - ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺧﻔﻴﻖ - ﺥ.
)٢٠٩(

)٤( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻷﺳﻜﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٥( ﻛﺎ ٦٤٥ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ.
)٧( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٨( ﻛﺎ ٧٤٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻥ
ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻛﺎ ٦٤٥
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ - ﻛﺎ ٦٤٥ - ﻳﺪﻋﻮﻥ - ﺥ ﻛﺎ ٦٤٥.
)٣٠٩(

)٩( ﻛﺎ ٦٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠١( ﻛﺎ ٦٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺻﺎ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
)١١( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ
ﺭﺃﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻌﺪ ﻭﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٢١( ﻛﺎ ٦٤٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١( * ﻭﻓﻴﻪ ٦٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ.
)٤١( ﻛﺎ ٧٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ )١( ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ
ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥١( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻳﻨﺘﻘﺾ - ﺋﻞ.
)٤٠٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺣﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻦ ﻏﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺫﺑﺤﻲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺫﺑﺤﺘﻬﻦ ﻓﺎﻵﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺚ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺽ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻧﻬﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١١
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻗﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺑﻦ ﺑﻨﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻦ ﻏﻀﺒﺎ.
)٦١( ﻙ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻬﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻴﺴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺬﺭﻫﺎ.
)٧١( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
)٨١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩١( ﻛﺎ ٧٤٥ ﺝ - ٦ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٥٠٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )١( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻳﻘﺮﻗﺮ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ )ﺃ - ﻛﺎﻣﻞ( ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭ )ﻩ - ﻛﺎﻣﻞ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺧﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
)ﺭﻩ( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠٢( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﺒﻴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺆﻧﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻦ ﺧﺒﺰﺍ.
)١٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)ﻭ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )ﺑﺎ ﻳﻼﻕ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
)٦٠٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ )ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ.
)٢٢( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ
ﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﺧﻀﺮ ﻗﺪ ﺫﺭﻗﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺗﻘﺬﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ )ﻳﻤﺴﻜﻦ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ.
)٤٢( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
)٥٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ١١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٦٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﺎﺩ ﻟﻴﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ
ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺥ ﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧٠٩(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ.
* ٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ *
٣٤٢٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺮﺳﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺧﺴﺖ ﺑﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﺸﺸﺘﺮﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺼﺎﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭ
ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
* ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﻛﺎﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ *
٦٤٢٣ )١( ﻛﺎ ٩٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻓﺮﻕ ﻳﺤﺮﺱ ﺩﻭﻳﺮﺓ )١(
ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ. ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ - ﻛﺎ ٠٥٥.
)٨٠٩(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻟﻨﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻨﻤﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺩﻳﻮﻙ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﺾ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
)٣( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﻋﺪﻭﻯ
)٤( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻚ.
)٥( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﺸﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺷﺮﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭ
ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﺃﻭﻛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﺸﺎﺷﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
)٩٠٩(

ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻗﻈﻪ
ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻋﻮﺽ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺻﻴﺢ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺃﻓﺰﻋﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ.
)٨( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ.
)٩( ﻙ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻚ ﺃﻓﺮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﻭﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ
ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٠١٩(

)٠١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥١ - ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﻴﺮ
ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺁﺫﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻔﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ. )١١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺷﺎﺓ ﺣﻠﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻳﻜﺎ ﻳﻮﻗﻈﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻴﺴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ
)١١٩(

* * ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻨﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
٧٥٢٣ )١( ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻨﺎﺕ )٢( ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺁﻧﺲ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﺑﺼﺎﺋﺮ( ﻭﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻨﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻭﺗﺮﻧﻤﺖ )٣( ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺗﺮﻧﻤﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻣﺪﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٦٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٦٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﻴﺎﺕ )ﺑﺎﻟﺼﻴﻨﻴﺎﺕ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﻦ ﻃﻴﺮ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻳﺬﺍﺋﻬﺎ ﻓﻼﺣﻆ.
* ٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ *
٩٥٢٣ )١( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ )٤(
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﺑﺼﺎﺋﺮ
)٢( ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻨﺎﺕ - ﺑﺼﺎﺋﺮ
)٣( ﻭﺗﺮﻏﻤﺖ - ﺑﻌﺾ - ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻃﺎﺋﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٢١٩(

)٢( ﻛﺎ ١٥٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻛﺎ ١٥٥ - )ﻋﻨﻬﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ
ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭ
ﻃﻴﺮ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪﺳﺘﻢ
ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ.
)٥( ﻙ ٦٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ
ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻩ
ﻟﻴﻨﺤﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻬﻼ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ.
)٦( ﻙ ٦٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)٣١٩(

ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎﻥ ﺛﻢ ﻫﺪﻻ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻄﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻦ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻮﺀﺍ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻻ
ﺻﺪﻕ ﺍﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ.
* ٥٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ *
٥٦٢٣ )١( ﻛﺎ ١٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ. ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ٤٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻓﻴﻪ ٦٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٤١٩(

)ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺏ )ﻓﺎﺧﺘﺔ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤( ﻛﺎ ١٥٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﻔﺺ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺆﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﻩ. ﺋﻞ ٦٨٣ ﺝ ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻙ ٦٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻫﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ.
* ٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ *
٠٧٢٣ )١( ﻛﺎ ١٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺼﻼ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥١٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻛﻢ.
* ٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻷﺑﻠﻖ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺐ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﻖ
ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ *
١٧٢٣ )١( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻻ ﻛﻠﺐ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﻤﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ
)٤( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻠﺒﺎ ﺍﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٥٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﺍﻻ ﻛﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺮﺍﻁ. ﻭﻓﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﺍﻻ
ﺿﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺯﺭﻉ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ.
)٧( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٦١٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﺏ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ )١( ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٠١( ﻛﺎ ٣٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ )ﺑﻬﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﺜﻴﻢ )٢( ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ. ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)١١( ﻛﺎ ٣٥٥ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ
ﺑﻬﻴﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﺘﻢ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٣( ﻋﺜﻢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٧١٩(

* * ٨٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻜﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺩ
٢٨٢٣ )١( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ
ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﻄﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺳﻮﺀ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻄﺮﺩﻩ
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٧ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺸﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺠﻴﺢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻃﺮﺡ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﺦ
ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* ٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺵ ﺩﻭﻥ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻛﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )ﻩ( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻵﻳﺔ.
٥٨٢٣ )١( ﻙ ٦٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٨١٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺧﺮﻕ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺧﻤﺶ ﺳﺎﻗﻰ ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭﺍ ﻭﺟﺐ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻛﻠﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ.
)٣( ﻙ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺎﺫﻥ
ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻮﺟﺪ
ﺟﺮﻭ ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺎﻣﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻛﻞ
ﻛﻠﺐ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻛﻠﺐ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻃﻠﻘﺖ ﻛﻠﺒﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)٩١٩(

ﻟﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺯﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﻞ ﻛﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺭﺧﺼﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻀﺮ.
)٤( ﻙ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﻡ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻛﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﻠﺐ ﻳﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﺎﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﺮ ﻭﻳﺆﺫﻯ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻣﺔ ﻷﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﻙ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻣﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﻷﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ.
ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
)٠٢٩(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٧( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
)٨( ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺤﺖ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩( ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ
ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻛﻠﺒﺎ ﺍﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ )ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
)١٢٩(

.ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺦ
* ٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻣﺜﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻳﺬﺍﺋﻬﺎ *
٤٩٢٣ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺵ )١(
ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﻠﻬﺎ )٢( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٣(
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺛﻘﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
--------------------
)١( ﺧﺸﺎﺵ - ﺥ
)٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﻬﺎ - ﺥ ﻙ
)٣( ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﺥ ﻝ
)٢٢٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
)٧( ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻋﺒﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻰ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ
ﺣﺸﺎﻭﺓ )١( ﺍﻷﺭﺽ.
)٨( ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﺔ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺨﺸﺐ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٩٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٠٤ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
* ١٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ *
٤٠٣٣ )١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻧﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ )٣( ﻳﻌﻨﻰ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ( ﺃﻗﺎﻣﺖ )٤( ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ. ﻳﺐ ٣٧١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺣﺸﺎﺭﺓ - ﺥ ﺣﺸﺎﺵ - ﺥ.
)٢( ﺣﺮﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺩﺍﺑﺘﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻗﺎﻣﺖ - ﻳﺐ.
)٣٢٩(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﻤﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ.
)٣( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻬﺠﻊ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺸﻴﺎ.
)٥( ﻙ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﺮﻗﺒﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻘﻂ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﺴﺮﺕ ﻙ ﻁ ﺝ.
)٤٢٩(

ﺁﺻﻒ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﺎﺳﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺄ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺍﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺧﻞ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ.
* ١٤ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ *
٩٠٣٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ.
)٢( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢١ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
)٥٢٩(

ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ )ﺃ( ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٤( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻢ ﻭﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ. ﻙ ٤٦ ﺝ ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻬﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺛﺄﺭﻫﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤٦ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻀﺔ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ )١( ﻓﺎﻷﺑﺘﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻄﻔﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺧﻄﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﻮﺻﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻔﻲ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻃﻠﺒﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺁﺛﺎﺭﻫﻦ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻔﻴﺌﺘﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺛﺄﺭﻫﻦ - ﻙ.
)٦٢٩(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻥ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻦ ٠٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻔﺮ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻷﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ.
)٩( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٧١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻣﺎ
ﺣﻴﺔ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻤﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ.
)١١( ﻙ ٧٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻨﺰﻉ ﺧﻔﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺧﻔﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﻀﺮ
ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ ﻭﺍﺣﺮﺍﻗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻋﻮﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻓﻐﺎﺏ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ
)٧٢٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻄﻌﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺋﻞ( ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﻬﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺝ )٢( ﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
)٣١( ﻙ ٤٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﺯﻏﺔ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮ.
)٤١( ﻙ ٤٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺬﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺬﺑﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺴﺤﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺒﻄﻮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻻ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﻟﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺷﺮﺣﺔ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺮﺟﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻃﻠﺒﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﻤﻨﺎﻫﻦ ﻣﻨﺬ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻫﻦ.
)٦١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﺫﻳﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻳﻨﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺘﻄﻮﻗﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ.
)٨٢٩(

)٧١( ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺆﺫﻳﻚ.
)٨١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﻠﻬﻦ ﺁﺫﻳﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻳﻨﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻮﺱ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺤﻴﺔ.
ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺗﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ( ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺎﻳﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ )ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ(،
ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻓﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ
ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ( ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٩١ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ٠١٤١ ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
)٩٢٩(