Original file: 2976.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻡ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﻮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )٨٩١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻗﻠﻴﻼ " ﻣﺎ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ " ﻟﻜﻢ
ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٢٣(
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻥ )٩١( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٠٢(
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ " ﻃﺮﻳﺎ " ﻭ
ﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٤١(
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢١( ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٦٦(
)١(

ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٣٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٧١(. ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣(
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﺘﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٦٤(.
ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ " ﻃﺮﻳﺎ " ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢١(
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ )٥٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢١( ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٣١(
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٠٢( ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ )٨٧( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ " )١١( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﻛﻔﺎﻳﺔ
١ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ - ﺥ
)٢(

ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ )١( ﻓﺎﻓﻌﻞ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ(
٣ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ.
٤ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻭﻷﺻﻮﻣﻦ
ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ ﺭﺑﻰ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻣﺎ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﻮﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
٧ ﺋﻞ ٦١ ﺝ ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ - ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣(

ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ " ﻭﻃﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺯﻗﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ: ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺠﻠﺲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
٨ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
٩ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻪ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ )ﺩﻋﻮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻃﻼﻩ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ.
)٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ
ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ. ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻧﻲ
ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻏﺮﺍ " ﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٠١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺛﻮﻗﺎ " ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﻏﺮﺍ " )١( ﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
١١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺗﺒﺖ )٢( ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻼﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
٢١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻓﻴﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﺎﺗﺤﺎ "
)٢( ﻧﺒﺖ ﺑﻲ - ﺋﻞ
)٥(

ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻫﺎ
ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺭﺯﻗﻬﺎ.
٣١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﻢ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ " ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﻮﺗﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ.
٤١ ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ( ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ.
٥١ ﺑﺤﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ. ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٦١ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ )ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ " )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥١٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
)٢( ﻭﺳﻌﻴﺎ " - ﻳﺐ
)٦(

ﻙ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٧١ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٦
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ )١( ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﺰﺀﺍ " ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٨١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ " ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺤﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١ ﺑﺤﺎﺭ ٨١ ﺝ ٣٠١ - ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٠٢ ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ
)٧(

ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﻋﻈﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ " )١(
ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻣﺎ )ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ( ﻷﻋﻈﻨﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺑﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ " ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ )ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻟﻮ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ. ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
١٢ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ )٤( ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺎﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻬﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ )٥( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﻤﻴﻨﺎ " ﺿﺨﻤﺎ " - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻣﺜﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﻧﻔﺴﻚ - ﻳﺐ
)٨(

٢٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٣٢ ﻙ ٣١ ﺝ ٣١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺍﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
٤٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺿﺎﺭﺑﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻛﺎﻻ )٢(
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻪ.
٦٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺗﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
٧٢ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ
ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺘﻢ ﻓﺒﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)٢( ﺍﻱ ﺗﻌﺒﺎ " ﻭﻣﻌﻴﻴﺎ " - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٩(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
٨٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٧١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ.
٩٢ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﻋﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٣ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺎﺛﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻃﻠﺐ
١٣ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻌﺠﺰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻫﺎ
٢٣ ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻐﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻱ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٠١(

ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣ ﻙ ٤١ ﺝ ٣١ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٤٣ ﻙ ٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ.
٥٣ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٦٥ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﻮﺑﺎ " ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ )١( ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٦٣ ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺭﺧﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺻﺪﻗﺔ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻙ
)١١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺁﺛﻢ *
٧٣ )١( ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺩ )١(
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻣﻦ ﺣﻼﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﻙ ٥٥ ﺝ ٣١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮﺍ " ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
٥ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻟﻬﻢ - ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢١(

.ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﺪﻭﺓ )١( ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺗﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
٧ ﻙ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ " ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻳﻌﻔﻬﻢ
ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٨ ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﻏﺎﺩﻳﺎ " ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺗﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ٩٠٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣١(

١١ ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ.
٢١ ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺛﻤﺎ " ﺍﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻟﻪ )١(. ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩ ﺝ ٣٠١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ.
٤١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﻦ ﻳﻘﻮﺕ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٤١(

* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " )٨٦١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢١٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٧٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " )٨٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١(
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ )٦٣(. ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١٧( ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤١١(. ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻳﻘﺪﺭ )٧٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻳﻘﺪﺭ )٢٨(. ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ )٢٦(. ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻘﺪﺭ )٧٣(. ﺳﺒﺎ )٤٣( ﻗﻞ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ )٦٣(
ﻗﻞ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ )٩٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣(
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ )٢٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦(
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٣( ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ".
١٥ )١( ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ )١( ﻓﻲ
ﺭﻭﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺃﺟﻤﻠﻮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺦ - ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻋﺘﺪﻟﻮﺍ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥١(

ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻼﻻ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
٢ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ
ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ. ﻙ ٧٢ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣ ﻙ ٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﺍﻟﻘﺪﺱ - ﺥ( ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
)٦١(

ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻻ ﻭ
ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮﺀ ﺭﺯﻗﺎ " ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
٤ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ.
٥ ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﺟﻠﻪ
٦ ﻙ ٠٣ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ
ﻭﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ
ﻳﺤﻤﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
٧ ﻙ ١٣ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
٨ ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﺚ
ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
)٧١(

.ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
٩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻰ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﻓﺮﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻜﻢ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺁﻛﻠﻮﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ
٠١ ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺣﻼﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﺻﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(. ﻙ ١٣ ﺝ ٣١ - ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ(.
١١ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ١٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ
ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٢١ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
)٨١(

- ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﻻﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٣٥
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٤٢١ ﺝ ٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﺟﻠﻪ.
٤١ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ "
ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻗﺺ )١( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٥١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ
ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻧﻘﺺ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻪ.
٦١ ﻙ ١٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻻﺗﺒﻌﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﺭﻛﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﺘﺒﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٧١ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٤٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﺄﺟﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٢٥( ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻪ )٢٢٤( ﺭﺯﻗﻚ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺎﺭﺡ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ.
٨١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺺ ﺑﻪ ﺍﻱ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ.
)٩١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻄﻠﺒﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﺴﻢ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺁﺗﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻪ.
٩١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻣﺮﺅ
ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻟﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﻟﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﺼﻴﺔ.
٠٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ " ﺟﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻥ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ " ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ
ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺜﻖ ﺑﺨﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻭ
ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﻐﺸﺎﻙ )١( ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ
١٢ ﻙ ١٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻴﻮﺭ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻃﺎﻳﺮﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻐﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻛﻞ ﻏﺪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺘﻘﻰ ﺑﺰﺍﺋﺪ
ﻭﻻ ﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻮﻕ ﺭﺯﻗﻪ
٢٢ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٩٧٥ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻜﻞ ﺭﺯﻕ ﺳﺒﺐ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻚ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٠٢(

٣٢ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٦٩٤ - ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻳﺺ ﺩﺍﺋﺐ )١( ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ - ٢٥ - ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ )٢(.
٤٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺸﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ
٥٢ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺺ ﺧﺎﺋﺐ ﻭﻣﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ.
٦٢ ﻙ ٢٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻟﺮﺯﻗﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٧٢ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٧٠٤ - ﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺣﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭ
ﺧﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ.
٨٢ ﻭ ٨٣٤ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺳﺘﺔ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺐ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
٩٢ ﻙ ٨٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺍﺟﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺨﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ
ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺎﺝ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ
ﺗﺒﺬﻝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺸﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺴﺮ.
٠٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻌﺐ. ﻋﺎﺟﻞ ﻣﺴﺮﻉ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ - ﻙ
)١٢(

.ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﺗﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
١٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﻓﺮﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭ
ﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﺄﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻛﻠﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﺭﺯﻗﻚ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ.
٢٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ
ﻣﻜﺴﺒﻪ.
٣٣ ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﺹ( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
٤٣ ﻙ ٢٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻻ ﻣﻜﺎﺛﺮﺍ " ﻣﻔﺎﺧﺮﺍ " ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ " ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
٥٣ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٣٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻤﺤﺮﻭﻡ.
٦٣ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٧٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺪﺍﻓﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ.
٨٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٢٢١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻳﻤﺎﻥ
)٢٢(

.ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
٩٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٦٢١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻑ.
٠٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٣٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ ".
١٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
٢٤ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ٤٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ.
٣٤ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٨٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ
ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﺣﺎ
ﻏﺬﻳﺖ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺍﺻﺮﻓﻮﺍ ﻫﻤﺘﻜﻢ )ﻫﻤﻤﻜﻢ( ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
٤٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺝ ٣٠١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﻠﺖ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﺥ ﺃﻧﻴﺲ ﺃﻭ ﻛﺴﺐ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣٢(

٥٤ ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺒﻪ.
٦٤ ﻛﺎ ﺃﺻﻮﻝ ٧١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
٧٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ
ﺍﻣﺎ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ
ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
٨٤ ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ )١( ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٠٥ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ )٢( ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٥ ﻙ ١٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻛﻨﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ )ﺑﺠﻤﻌﻬﻤﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )ﺑﻬﻤﺎ(
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٢( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﺍﻟﻘﻮﺕ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
)٤٢(

.ﺣﻼﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ
١٥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ.
٣٥ ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )١(
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﺩﻧﻴﺎ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٣( ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﻈﻪ. ﻙ ٢٢ ﺝ ٣١ -
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٥ ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ " ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ " ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٥٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻋﻠﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ - ﻳﺐ
)٥٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ.
٦٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٧ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١ ﺝ ٣٠١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺩ ﺩﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
٠٦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺮﻣﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
١٦ ﻭﻓﻴﻪ ٠٤١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٢٦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٢ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ " ﺑﺪﺭﺗﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻮﻻ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻃﻠﺐ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ *
٣١١ )١( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﻟﻠﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻮﻕ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻭﺩﻭﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ )١( ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭ
ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٤٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﺭﻓﻌﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( )ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﻳﺐ(
)٧٢(

ﻟﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣٠١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﺗﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﻤﺎﻧﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺨﺘﺮﻡ )١( ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ. ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٢٥ -
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺨﺘﺮﻡ(
٣ ﻙ ٥٣ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ " ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻪ ﻧﺼﺒﻚ ﻭﺗﺤﻈﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻙ ﺯﺍﺩﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻊ )ﻓﻲ - ﻛﺎ(
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ.
٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺁﺧﺬ - ﻟﺴﺎﻥ
)٨٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ.
٦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺿﻌﻒ
ﺗﻌﺒﻪ )١( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺯﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻜﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺑﺮﺩ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﺣﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺛﻢ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻮﻳﻬﻤﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٧ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻫﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﻭﺍﻥ ﺿﻌﻔﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻭﻫﻨﺖ
ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ
ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﺩ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٨ ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ " ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺳﻘﻤﻪ
)٢( ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ - ﺥ
)٣( ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ - ﺥ
)٩٢(

ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﻜﺎﻳﺪﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١( ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻘﻴﺮﺍ " ﺑﺤﺬﻗﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ )ﻳﻨﻘﺺ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻘﻴﺮﺍ " ﺑﺤﻤﻘﻪ )٢(
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ )٣( ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻟﻬﺬﺍ )٥( ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ " ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ )٦( ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﺏ ﻣﻐﺮﻭﺭ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ ﻓﺄﻓﻖ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻗﺼﺮ )٨( ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﺗﻔﻜﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ )٩( ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ )٠١( ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ )١١( ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻩ )٢١( ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺑﻬﺔ )ﻛﺎ - ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﺘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ(.
٩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﺤﻤﻘﻪ - ﻛﺎ
)٣( ﻟﻬﺬﺍ - ﻛﺎ
)٤( ﻣﻨﻔﻌﺔ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﻬﺬﺍ - ﻳﺐ
)٦( ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ - ﻳﺐ
)٧( ﻣﻌﺬﻭﺭ - ﻳﺐ
)٨( ﻭﺍﻗﺼﺮ - ﻳﺐ
)٩( ﺃﺷﻔﻰ ﻏﻴﻈﺎ " - ﻳﺐ
)٠١( ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ - ﻳﺐ
)١١( ﺍﺳﺘﻨﺠﺢ - ﻳﺐ
)٢١( ﺃﻭ ﺳﺮﻩ - ﻳﺐ.

()٠٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺪ - ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ﻓﺎﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ -
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﺏ
ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ ﻓﺎﺑﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ
ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ ﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ
ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ.
٠١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ " ﻳﻘﻴﻨﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ - ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻃﻠﺒﺘﻪ - ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ -
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ
ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ
ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﻰ ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﺰﺩ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺯﻗﻚ.
١١ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺘﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٣٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻀﻴﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)١٣(

ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ
٣١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ
ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺆﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪ ﺑﺠﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻐﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﻟﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ ﻓﻜﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ ﻓﻜﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ.. ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٥٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺭﺯﻗﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٠٩٢ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺎﻙ.
٤١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٥١ ﻛﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ ".
)٢٣(

٦١ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٠٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٧١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻉ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻤﻊ:
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻓﻰ ﺃﺭﺿﻚ: ﺃﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺼﺮﻉ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ: ﻭﻛﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ: ﻓﻘﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﻊ: ﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻨﻊ.
٨١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺍﻩ
ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻛﺘﺴﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٩١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٠٢ ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻼﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ(.
١٢ ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﻠﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ
ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻏﻠﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻨﻲ
)٣٣(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻩ.
٢٢ ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻳﻮﻣﺎ " - ﻛﺎ( ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻛﻴﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺠﺎﺀ )ﻩ - ﻛﺎ( ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ - ﻳﺐ( ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ
)ﻓﻀﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٤(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥(
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦(
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤٣(

(ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٥١
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺣﺘﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ
ﺷﻮﻛﺎ " ﻭﻻ ﺭﻃﺒﺎ " ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ " ﺍﻟﺦ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ *
٥٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻻﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ.
٢ ﻙ ٧٥ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻴﻞ )١(
ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻻ " ﻳﻀﺮ
ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻀﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺍﺑﺪﺍ " ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻻﺧﺮﺗﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ". ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٦٢٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ )٢(
ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﻴﺪ )٣( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ( ﺍﻟﻘﺮﻥ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻣﺎﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﻰ ﺃﻣﻴﺔ - ﻙ
)٥٣(

٤ ﻙ ٨٥ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )ﺍﻻﺣﻤﺼﻰ - ﻁ ﻕ( ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢ ﺝ ٣٠١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪﺍ " ﺁﻣﻨﺎ " ﻭﺍﺭﺯﻕ
)٦٣(

ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ )٦٢١( ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١٠٢(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺪﺍ " ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤١١(. ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﺫﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢( ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ )٧١(
ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٣(.
١٤١ )١( ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٣ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ )ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻛﻞ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
)٧٣(

ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ )ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻛﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٣٥ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ.
٥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺥ
)٨٣(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ))ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
٧ ﻙ ٩٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺯﻗﺎ " ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ " ﺑﻼﻏﺎ " ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﺻﺒﺎ " ﺻﺒﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ
ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻃﻴﺒﺎ " ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﻚ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﺳﺌﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻸﻯ ﺍﺳﺌﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺍﺳﺌﻞ ﻳﺎﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٨ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻏﺪﻭﺕ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺭﺯﻗﺎ " ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٩ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ.
٠١ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ " ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻓﺎﻋﻄﻨﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ )١(.
١١ ﻙ ٠٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺭ )ﺗﻌﺬﺭ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻬﻼﻙ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩٣(

ﺗﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻕ
ﻇﺒﻰ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﻈﺮ
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻞ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻠﻢ ﺷﻌﺜﻪ )١(
ﻭﺗﻮﻝ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻗﻠﻴﻼ " ﻧﻜﺪﺍ "
ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻟﻠﺒﺨﻞ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ " ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻳﺴﺮﺍ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
٢١ ﻙ ١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻮﻻ "
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ " ﻭﺧﻔﻴﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺛﻘﻴﻼ " ﻭﻛﻨﺖ
ﻓﺮﺣﺎﻧﺎ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﻭﺃﺟﻮﻝ
ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﺪ ﻣﺤﻰ
ﻣﻦ ﺩﻳﺪﺍﻥ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺿﻤﻴﺮﻙ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻚ: ﺍﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ
)٠٤(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻬﻰ ﻃﻤﻮﺡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺎﺑﺖ ﺍﻻ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻣﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﺖ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺄ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﻓﻌﺎ "
ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ
ﻭﺃﻣﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻳﺎﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺥ( ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ )١( ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ )٢( ﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺻﺒﺎ " ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ )٣( ﺍﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻘﻠﻴﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﻻ
٤١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻﺗﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)١٤(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ
٥١ ﻙ ١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﺙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٦١ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ
ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺄﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ " )ﻣﺮﺳﻼ - ﻛﺎ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ )ﺓ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ
ﻻ ﺗﺮﺟﻮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧١ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ
ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ "
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ.
٨١ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ.
٩١ ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻄﺮ
ﻭﻭﺳﻤﺔ ﻓﺘﺒﺎﻉ ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ
)٢٤(

.(ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ. )ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ
٠٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﺍﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
١٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﺯﻗﺎ " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ.
٢٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺑﻜﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ.
٣٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ )١( ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ: ﺷﺠﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٤(

ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )١( ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ(.
٤٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٤٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺟﻨﺒﺎ " ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺜﻰ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﻨﺲ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻷﺳﻜﻔﺔ ﻭﺍﻷﺳﻜﻮﻓﺔ - ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٤(

ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٥٢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺭﺯﻗﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ٠٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٧٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﺎ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٥٤(

ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٣١( ﻭﺑﺮﻳﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )٠٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ
ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
)٦٤(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ *
٨٦١ )١( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﺎﺩ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﺗﻜﻴﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺗﻬﻴﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ )١( ﻧﻬﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ )٢( ﺍﻟﺠﺰﺍﻑ
ﻗﺎﻝ )٣( ﻛﻴﻠﻮﺍ )ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻠﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٧ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﺎﺩ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻴﻞ
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﻓﻨﺎﻩ ﻭﻳﺮﺷﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ *
١٧١ )١( ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻌﻨﻮﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ
)٧٤(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﺳﺪﻳﺮ )ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
٢ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺘﺎ " ﻭﺍﻛﻨﺲ ﻓﻨﺎﻩ ﻭﺭﺷﻪ ﻭ
ﺍﺑﺴﻂ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺯﻗﺖ.
٣ ﻛﺎ ٤٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﺐ ٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ )ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻭ
ﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺯﻕ ﺭﺑﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﻗﺪﻡ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ )١( )ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻥ )٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ "
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )٣( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ
ﺛﻮﺑﺎ " ﻓﺎﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﻻ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ )٤( ﻓﻬﻞ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ )ﺑﺸﺊ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺑﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺄﻧﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺠﻠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ - ﻳﺐ
)٤( ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﺘﺎﻧﺎ " - ﻳﺐ
)٨٤(

(ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﻨﻲ )٢( ﻧﺼﻔﻪ
ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺧﺬ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺜﻤﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭ )ﻳﻌﺮﺽ - ﻛﺎ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮﻯ )٣(
ﻭﻋﺮﺽ )٤( ﻭﺃﺻﺎﺏ )٥( ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ".
٤ ﻛﺎ ٩٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻀﺎﻕ ﺿﻴﻘﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﺎ " ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺮﺓ )٦( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ " ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻠﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺘﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻓﻘﺔ
ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺳﻮﻗﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺘﺒﻴﻌﻨﻲ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ
)٤( ﻭﻋﺰ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺻﺎﺭ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ
ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٩٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺛﺮﻯ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ *
٥٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺨﺺ ﻳﺸﺨﺺ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻐﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ " ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ.
٧ ﻙ ٥٢٤ ﺝ ٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ.
٨ ﻙ ٩٥ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﻴﺴﻬﺎ ﻭﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻻﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٠١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
١١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺛﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)١٥(

* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ " ﻟﻜﻢ )٢٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢١٢(
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ )٧٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤١١(
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )١٣(
ﻃﻪ )٠٢( ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ " ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ )٢٣١( ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٨٣( ﺹ )٨٣( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺯﻗﻨﺎ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩ )٤٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٩١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )١٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )٢٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ )٨٥(
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ".
٧٨١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٠٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮﺣﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٢٥(

(ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ )١
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢ ﻙ ٢٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ )ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ - ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٥٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ - ﻭﻗﺎﻝ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ - ﻭﻗﺎﻝ - ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻥ
ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٤ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﻳﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻢ ﻟﻐﺪ.
٥ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٠٢١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ
ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯﻗﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ - ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣٥(

٦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٠٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺷﺘﺖ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ.
٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻘﺔ
ﻭﺃﺧﻴﺒﻬﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻖ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺁﻣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺘﺒﻌﺘﻪ.
٨ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٢٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻝ ﻟﻚ
ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
٩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٣٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﺒﺔ ﻗﻤﺢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻀﻔﺪﻋﺔ ﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺎﻫﺎ ﻭﻏﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ " ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ
ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻔﺪﻋﺔ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎﻣﻦ
)٤٥(

ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﻦ
ﺍﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻷﺿﻠﻨﻬﻢ ﻭﻷﻣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )٩١١( ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " )٠٢١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺼﺎ " )١٢١(
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ " )٣٢١( ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻢ )٢٥(.
٦٩١ )١( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃﻭ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﺮﺟﻞ( ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﻼﻧﺎ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﻛﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﻛﺴﻞ ﻙ ٤٤ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ
)٥٥(

ﺗﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﺒﻐﻀﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﻤﻚ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻻ
ﺗﻜﺴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ -
٣ ﻙ ٥٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٢٦ - ﻣﻦ ﺩﺍﻡ ﻛﺴﻠﻪ ﺧﺎﺏ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ
٥ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺴﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ )١( ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ.
٧ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻜﺴﻼﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ ".
٨ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٢٧ - ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺴﻞ
٩ ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﻭﺝ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻨﺘﺠﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٠١ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺤﻖ.
١١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦٥(

ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ - ﻟﻲ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﺍﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ.
٢١ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺣﻘﺎ " ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
٣١ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻰ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻢ )٢( ﻭﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺗﻌﻘﺒﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻫﻤﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
٤١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٣( ﻭﺗﺜﺒﻴﻂ )٤( ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ. ﻙ ٦٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺣﺼﻮﻟﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ: ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﺘﻔﻀﻼ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻮﻗﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٥(

٥١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥١ - ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ
٤٤ - ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ٨١ - ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺷﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ٤٢ - ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ٢٣ - ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻫﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ٤٥ - ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺗﺨﺪﻋﻚ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺗﺪﻋﻚ.
٦١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
٧١ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٤ - ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ.
٩١ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٠٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ.
٠٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﺎﻩ.
١٢ ﻙ ٧٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺒﻬﺎ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺷﻬﺎ )١( ﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ
٢٢ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ - ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻱ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻛﻠﻔﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٥(

٣٢ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ.
٤٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ
٥٢ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦٢ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٨٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٧٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨٧ - ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮﻩ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﺍﺟﺮﻩ.
٨٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٤٣ - ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﻨﻰ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻔﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻻﺟﺮ.
٩٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ " ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻓﺨﻔﻘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﻜﺮﺍ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﻻﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ ﻣﻦ
ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻﺣﻆ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٥(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ *
٥٢٢ )١( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٢ ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ١ ﻓﻘﻴﻪ ٧١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺷﻮﻡ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻜﺎﻥ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ.
٣ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٢ ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ١ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺸﻮﻣﺔ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻘﺒﺤﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﺸﻮﻡ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )٣( ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻉ )٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ "( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻡ )٥( ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢(
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻴﺸﻮﻡ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻳﻨﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﺮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻙ ٠١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ
٧ ﻙ ٠١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻭﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ( ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٨ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠١ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٢( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺤﺪﺛﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺗﻬﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻓﻠﻴﺢ )ﻣﻠﻴﺢ - ﺥ ﻝ( - ﺋﻞ
)١٦(

١١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٦٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﻣﺮﺓ ﺃﻛﺜﻴﺮ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢١ ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ " ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﺊ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻧﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣١ ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ )١( ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺭﻳﺪ )٢(
ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﺟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺗﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ(.
٤١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٩١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﻴﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﺠﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﺭﻳﺪ - ﺻﺎ
)٢٦(

٥١ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢٠٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
ﺷﻜﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٦١ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٧١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺳﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ.
٨١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻬﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ
ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٩١ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣٦(

١٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٨٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ )١( ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮﻩ
ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﺍﺟﺮﻩ.
٢٢ ﻓﻴﻪ ٦٨٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ.
٣٢ ﻓﻴﻪ ٣٦٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺠﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ.
٤٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﺠﻌﺔ ﺑﻼ ﻧﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥١( ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻠﺚ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻠﺲ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﺒﺢ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ *
٩٤٢ )١( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ - ﺥ
)٤٦(

ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺳﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻣﻐﺘﻢ
ﻟﺸﺊ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻧﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻼ ".
٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ
)٥٦(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺋﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ " ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤٢
ﺝ ١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٩٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻻﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢٦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻭﺗﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ١٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ.
٥ ﻙ ٤١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٦٦(

(ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺿﻄﺠﺎﻋﻚ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ )ﺷﻘﻚ - ﺥ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﻟﻤﻪ )٢( ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻗﻄﻨﺔ.
٦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﺍﺧﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﻔﺮ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺯﺭﻕ
ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻃﺒﺨﺘﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ
ﺗﻄﺒﻘﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺘﻐﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺨﺮﺝ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﺷﻔﺎﻫﻜﻢ
ﻭﺻﻴﺮﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
٧ ﻙ ٥١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻢ ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻓﺮﺁﻩ
ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻣﻀﻄﺠﻌﻚ - ﺥ
)٢( ﻳﺸﺘﻜﻰ - ﺥ
)٧٦(

ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ ﻙ ٦١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭ
ﻧﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﻧﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﻈﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
٩ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ )٢( ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
٠١ ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﻳﺴﻔﻜﻪ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ " ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﻨﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ
ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
)٨٦(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ *
٩٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻙ ٣١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻠﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ - ﺭﻭﻯ ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ - ﺃﺗﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﻮﺭﺍ " ﻭﺍﻧﻰ ﺻﺮﺕ ﻧﺴﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺪ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﻨﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٣ -
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ " ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ " ﺫﻛﻮﺭﺍ " ﻓﺼﺮﺕ ﻧﺴﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺍﻋﺘﺪﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٦(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺮﻳﺴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻬﺠﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ " ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺳﺎﺭ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ )١(
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ *
٣٦٢ )١( ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ
)٠٧(

ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ
ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﺰﻉ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻙ ٤٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺳﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ ﻙ ٤٤ ﺝ ٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺰﻧﺪﺟﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
٣ ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ "
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
)١٧(

ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻧﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭ
ﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﻜﺒﺮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺳﺒﺤﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٤ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٥٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ.
٥ ﻙ ٠٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
)٢٧(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺎﺛﻢ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺎﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﻛﻸﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻔﺰﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﺒﺎﺣﺎ )١( ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٧ ﻙ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻔﺰﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ )ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺥ( ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ )ﻉ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ
٨ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ
)٣٧(

ﺳﺒﺤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٩ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻋﻴﺬ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ١ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﻛﻴﻮﻡ )٢( ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
١١ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ
--------------------
)١( ﺫﻧﻮﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ - ﻛﺎ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ - ﺥ
)٤٧(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ )٢( ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٩١ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
٣١ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ
 ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ[ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻲ]
٤١ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﻰ ﻳﻘﻈﺘﻲ.
٥١ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ - ﺥ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٥٧(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ:
 ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ[ﺍﻟﻄﻴﺐ] ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
٧١ ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
 ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[ﻟﻠﻪ] ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٨١ ﻛﺎ ٨٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﺍﺑﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
٩١ ﻛﺎ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺎﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ.
٠٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٧(

ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ(.
١٢ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺎﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٢٢ ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺃ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٣٢ ﻙ ٤٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻧﻚ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " )ﻭﺍﺣﺪﺍ " - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
)٧٧(

.ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٢ ﻙ ٥٤ ﺝ ٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ.
٥٢ ﻙ ٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٣ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ ﻙ ٧٤ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺩ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)٨٧(

ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٢ ﻙ ٨٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
[ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ] ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻐﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻙ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ )ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻯ - ﺥ(
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺴﺮﻩ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺧﻒ )١( ﻛﺮﺑﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ
ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺣﺰﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ
--------------------
)١( ﺃﺧﺎﻑ - ﻅ
)٩٧(

ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٢ ﻙ ٩٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
٠٣ ﻙ ٠٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ *
٣٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
)٠٨(

ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ
ﻋﺬﺕ )١( ﺑﻤﺎ ﻋﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ )٣( ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﻙ ١١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ )ﻛﻞ - ﺥ(
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ(
٣ ﻙ ١١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭ
ﺍﺗﻔﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ.
٤ ﻙ ٢١١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻋﻮﺫ - ﻙ
)٢( ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٣( ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)١٨(

ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ.
٥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻠﻴﺘﻔﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ )ﺛﻼﺛﺎ - ﺥ( ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﺮﻩ.
٦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٦٢ - ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﺮﺍ " ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٥٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﺫﺭﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻻﻥ ﻻ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﺰﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺰﻗﺎﺕ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
)٣٨(

ﺛﻼﺙ ﺗﻔﻼﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
٨ ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻓﺄﻋﺒﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ.
٩ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺍﺣﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ
ﻓﺎﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺴﺮ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻚ
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ "[ﺫﻟﻚ] ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ
٠١ ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ[ﺟﻤﻴﻌﺎ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮﺕ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻮﺍ
ﺭﺅﻳﺎﻛﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
)٤٨(

ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ )٤٥٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ " ﻭﻻ ﺃﺫﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١٦٢(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻤﺎ " )٩٣( ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )٥٩(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٠٢( ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ )١٢( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٨٨( ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٩٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ )١١١( ﺳﺒﺎﺀ )٤٣( ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ )٧٣( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ " ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﺍﻣﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ.
٣٠٣ )١( ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)٥٨(

ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻣﻦ ﺣﻼﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ - ﻳﺐ( ﻳﺐ ٤ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥١٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
٢ ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٩١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ.
٤ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﻣﺸﺮﺑﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﻛﻨﻔﻲ.
٥ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٦١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺤﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻆ
)٦٨(

٦ ٤٦١ - ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٧ ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻄﻠﺐ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺤﺐ ﺍﻥ
ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺐ )٣( ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻬﺎ )٤( ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺃﻋﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻧﻘﺺ
ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ )ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﺎ " ﺭﺣﻴﻤﺎ "
ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻨﻄﻠﺐ - ﻛﺎ
)٢( ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ - ﻛﺎ
)٣( ﺃﺗﺤﺐ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ
)٧٨(

ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﺎﺅﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﺑﺮﺣﻤﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ( ٠١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
١١ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٧١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٢١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٢١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﺮﻭﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ(.
٣١ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺩﺧﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﺒﻠﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻟﻌﺾ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ )٢( ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﻮﻗﺸﻮﺍ
ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻷﻗﻮﺍﻡ - ﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻣﺠﻤﻊ
)٨٨(

" ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ
ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ " ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺑﺨﻼ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺯﻣﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ.
٤١ ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻭﻉ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ
ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ )٢( ﺟﺪﺏ )٣( ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ
ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻻ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﺣﺼﺮ )٥( ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺣﺠﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﺣﺠﺠﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ " ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )٦(
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( ﻓﻤﺪﺡ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ "( ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻏﺮﻗﺊ ﻛﺰﺑﺮﺝ /: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻘﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ - ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻛﻞ
)٢( ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻱ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺤﻂ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻟﻤﺘﻘﺸﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻊ - ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺘﻘﺸﻒ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺣﺼﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﺎﻕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
)٩٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ ﺗﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻣﺮﻩ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮﺍ " ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ " ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺗﺪﻓﻨﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ " ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "( ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
)٠٩(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻬﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ
)١٩(

.ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻋﻄﺎﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻄﺎﺅﻩ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ " ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻳﺎ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ )١( ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺕ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ
ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﻪ
ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﺮﻡ )٢(
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻛﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻴﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻳﻘﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻧﻮﻳﻘﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﻳﻬﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﻳﻬﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ
)٢( ﺍﻱ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٩(

ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺟﻮﺭﺓ ﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺟﻮﺭﺓ
ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻞ ﻋﺪﻭﻝ ﺧﺼﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺮﺩﻭﻥ
ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ " ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻓﺒﺌﺴﻤﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ.
ﻭﺍﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻯ )٢( ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٢( ﺍﻟﻄﻲ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﺸﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٩(

ﻣﻠﻜﺔ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ
ﺑﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ.
٥١ ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧١ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٣ - ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻛﺎ ٣٧
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻙ ٥١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻙ ٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٩(

٩١ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻠﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٢ ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺥ(
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻤﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺭﺑﻨﺎ.
١٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺰ ﺣﻼﻝ )ﺍﻱ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﺤﻼﻝ(.
٢٢ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻨﻰ
ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ. ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ ﻙ ٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻻ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺳﻌﻴﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٥٢ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٥٢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٥٩(

ﻭﻻ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻟﺤﻈﺔ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻴﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٢ ﻙ ٦١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻠﻐﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻻ ﺗﻀﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻀﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼﻏﺎ " ﻭﻻ
ﺗﺮﻓﻀﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ.
٨٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻷﻣﺘﻲ )ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ - ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻛﻼ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﻳﺒﺔ )٢( ﻙ ٦١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻜﻞ )٣(
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ )٤( ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻟﺜﻜﻞ - ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺍﻱ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦٩(

٠٣ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ )ﻣﻠﻌﻮﻥ - ﻛﺎ ٢١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ " ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
١٣ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٩٨٢ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ
ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻋﻴﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ.
٢٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺼﺒﺐ )ﺻﺐ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮ
٣٣ ﻓﻴﻪ - ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﻮ ﻗﻨﻌﺖ.
٤٣ ﻓﻴﻪ ٨٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ - ﺥ
)٧٩(

ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٥٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ.
٦٣ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ.
٧٣ ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﺑﺄﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺽ.
٩٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺻﻨﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﺎﻋﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺗﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٠٤ ﻙ ٧٦٢ ﺝ ٥١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٩(

ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﺿﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٨٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ
٧٨٣ - ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻋﺮﺿﻚ ٠٠٦ - ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ
ﻋﺮﺿﻚ ٠٣٧ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻞ )١( ﺍﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﻳﺼﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻋﺮﺿﻪ ٠٨٧ - ﻭﻗﻮﺍ ﺍﻋﺮﺍﺿﻜﻢ
ﺑﺒﺬﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻟﺆﻡ ٤٨٧ - ﻭﻗﺮ ﻋﺮﺿﻚ
ﺑﻌﺮﺿﻚ )٣( ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺗﺨﺪﻡ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ.
٢٤ ﻙ ٨٦٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﺑﺘﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤ - ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻂ ﻭﻻ
ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻮﻣﺎ " ﻣﻠﻴﻤﺎ )ﻣﻠﻴﺎ " - ﺥ( ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻋﺎﻫﺎ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﺄﻭﻛﺎﻫﺎ )٤( ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﺨﺪﻉ ﻛﻤﺎ ﺧﺪﻉ ﺻﻮ ﻳﺤﺒﻚ )٥( ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﻣﺎﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٣( ﺍﻱ ﺩﺭﻫﻤﻚ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻙ
)٤( ﺍﻱ ﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ
)٥( ﺻﺎﺣﺒﻚ - ﺥ ﻝ
)٩٩(

ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٤ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻭﻋﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺩﻓﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻧﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻌﺪ )ﺧﺎﺋﻔﺎ "( ﻓﺮﻗﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺄﻭﺹ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺻﻴﺎ " ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺎﺑﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ )ﺍﻛﺒﻮﺍ )٢(( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺴﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﺴﻴﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻰ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻐﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺘﻨﻲ ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻻﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻴﺮﺍ " ﻓﺮﻓﻌﻮﻙ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﺛﺮﻯ ﺍﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻭﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻢ ﺗﺨﻄﺐ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺨﻄﺒﻬﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺘﻨﻜﺢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻢ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺍﻧﻘﺺ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺧﺎﻑ ﻭﻭﺟﻞ ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻛﺒﺒﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
)٠٠١(

" ﺗﺮﺍﺑﺎ] ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻻﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
 ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.[" ﺑﺮﻳﺌﺎ
٦٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٤ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٠٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻪ.
٨٤ ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٥١ - ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٩٤ ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٠٥ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٦٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ
ﻻﻧﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺮ ﻣﺎﻝ ﻛﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺁﻳﺪ ﺑﺪﻡ ﺷﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺴﺨﻲ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﻲ
)١٠١(

ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٥٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ " ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ )ﺣﻘﻪ - ﺥ ﻝ( ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﺍﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ "(
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻻ ﻗﻮﺗﺎ " *
٣٥٣ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٧٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺑﺒﺨﻞ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٢ ﻙ ١٦ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻻ ﻗﻮﺗﺎ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺮﻓﺎ " ﺟﺮﻓﺎ " )١(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ "
)٢٠١(

* * )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٥٥٣ )١( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻋﻨﺎ " )١(
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻔﻀﻰ )٢( ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﻼﻗﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺎﻭﺿﻬﻢ )٣( ﻭﻳﻔﺎﻭﺿﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ )ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ(.
٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٤١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺎﺧﺼﺎ " )٤( ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٣ - ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ "
)٢( ﺍﻱ ﻳﺼﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻳﺬﺍﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﺎﺩﺛﻬﻢ
)٤( ﺍﻱ ﺫﺍﻫﺒﺎ " ﺳﺎﻓﺮﺍ "
)٣٠١(

ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺗﺨﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺬﺍﺗﻜﻢ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ.
٤ ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﻬﺔ )١( ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨ ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﺍﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻼﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤٠١(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ.
٠١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٢٩ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
١١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻼﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﻀﻴﻌﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺍﻡ
ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ "(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻫﻤﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١( ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٩١٢( ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ
ﻗﺪﺭﻩ )٦٣٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١٤١(. ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
)٥٠١(

(ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١٣
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )٧٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " )٦٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ " )٧٢( ﻟﻮ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻰ ﺇﺫﺍ "
ﻷﻣﺴﻜﺘﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺘﻮﺭﺍ " )٠٠١(.
٦٦٣ )١( ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ( ﻗﺎﻝ ﺿﻢ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ - ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٨٢ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻙ ٢٥ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺑﺎ " ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺘﺼﺮ.
٣ ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻴﻞ
ﺗﻤﺮﺍ " ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )١( ﻭ )ﺣﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٢٥ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٠١(

٤ ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٦ ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻻﺧﺮﺗﻪ.
٧ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ " ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٨ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ "
ﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻭﻗﺮ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻫﻤﻼ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢
ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ
٩ ﻙ ٢٥ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻛﻦ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺗﻘﺘﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ".
٠١ ﻙ ٢٥ ﺝ ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺑﻼ ﻫﺎﺩ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
)٧٠١(

ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺩﺍﺋﻊ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ "
ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺍﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻣﺎ )ﺍ - ﺥ( ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻣﺎ )ﺍ - ﺥ( ﻧﻜﺤﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ "
ﻭﻣﺎ )ﺍ - ﺥ( ﺭﻛﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
١١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥١ - ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ١٢ - ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﺜﻤﺮ )١(
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٢١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨١٧ - ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺩﺍﻣﺖ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺟﺒﺮ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺧﻠﻠﻪ.
٣١ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٢ - ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ٢٩٥ - ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ
٦٩٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺗﻠﻒ ٩٤٦ - ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ
٨٠٧ - ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٥١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٢ - ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻗﺼﺪﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ.
٦١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻨﻤﻰ - ﻙ
)٨٠١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺼﺪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻛﺴﺐ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﻓﻀﻼ.
٧١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٩ - ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺼﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﺗﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺒﺖ ﺣﻠﻤﺖ.
٨١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٣٧ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﺗﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ.
٩١ ﻭﻓﻴﻪ ١٤٦ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ.
٠٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣٠١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ.
١٢ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺴﺮﻑ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ(.
٢٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ "( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻭﻛﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
٣٢ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﻨﻔﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻼ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
٤٢ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
)٩٠١(

ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺣﺘﻰ ﺻﺒﻚ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻚ.
٥٢ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
٧٢ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ )١( ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﺘﻮﺍﺓ )٢(.
٨٢ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
 ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ[ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ] ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻜﺜﺮﺓ ﻟﻠﻤﺎﻝ
)٢( ﺍﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٠١١(

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻳﻦ.
٠٣ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺃﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺃﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ.
٢٣ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٠١ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
٤٣ ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ.
٥٣ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
٦٣ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻮﺩﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻷﺟﻮﺩ.
٧٣ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
)١١١(

 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ.
٩٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ))ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "(.
٠٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ( ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻢ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ( ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ.
١٤ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
[ﺓ] ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٢٤ ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﺍﻣﺎ "( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻭ )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ(.
٣٤ ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٢١١(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ.
٤٤ ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ٢٢٣ - ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ٧٨٣ - ﺣﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
٦٠٤ - ﺫﺭ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻓﻘﺮﻩ ١٣٤ - ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ٤٣٧ - ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ
٢٨٧ - ﻭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻣﺮﻩ.
٥٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ
ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﺑﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﺗﻼﻑ.
٦٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ.
٧٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺼﻢ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺬﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﺣﺒﺎﻁ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ.
٨٤ ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "( ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻭﻓﺮﻕ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺣﻨﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ( ﻓﺒﺴﻂ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٣١١(

٩٤ ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ( ﻗﺎﻝ ﺿﻢ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ.
٠٥ ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ
ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻛﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﺭﺧﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ.
١٥ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ " ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ "( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
٢٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ " ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ "( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ
٣٥ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻓﺎ ".
٤٥ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
)٤١١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻨﻔﻖ
ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ.
٥٥ ﻙ ٠٧٢ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻨﻔﻖ
ﻣﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ.
٦٥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٩٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ.
٧٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٨٥ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ "( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺬﺭ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺘﺼﺪ.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ
ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ "( ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ
)٥١١(

.ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
١٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ.
٢٦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٦ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ١٦١ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻑ ٠١٢ - ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﺮ )ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﻙ( ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ٥١٥ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ٧٤٥ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺇﺳﺮﺍﻑ ٧٣٧ - ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺇﺳﺮﺍﻑ.
٣٦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣٠١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺼﺪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺭﺑﺢ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻠﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ
)٦١١(

ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻭﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭ
ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻬﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﺘﺐ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻧﺼﻔﺎ " ﺷﻌﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺼﻔﺎ " ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ *
٩٢٤ )١( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻨﻄﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃ - ﻛﺎ(
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻤﺎ
)٧١١(

ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻠﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ *
٠٣٤ )١( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ
٢ ﻙ ٢٧٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻔﻲ
ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻣﺮﺯﻭﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ
)٨١١(

ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﺗﺪﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ )٩٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ " ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٧٣(
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ "
ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )١١(
٢٣٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ.
٢ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ ﺃﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ -
٣ ﻳﺐ ٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻔﻆ
ﻋﺰﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻏﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﻛﺖ ﻏﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ - ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺭﻭﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩١١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻙ ٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻙ(.
٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ )١(
٧ ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ ﻭﺻﻬﻴﺒﺎ " ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻋﺎﺭﻳﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ
ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻭﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﺎﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ )ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٠٢١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨ ﻙ ٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
٩ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٥ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﺍﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
١١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢١ ﻙ ٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺠﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺗﻐﻠﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﺗﺎﺟﺮﺍ " ﺣﺎﻟﻔﺎ
".
٣١ ﻙ ٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ.
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)١٢١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
٥١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ )١( ﺍﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﺸﺎﺏ ﺟﻠﺪ ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﺳﻤﺎﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺳﻤﻦ ﺃﺑﻌﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻌﺮﺗﻚ ﻫﺬﻩ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻋﻴﺎﻝ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ "
ﺍﻥ ﻟﻪ ﻷﺟﺮﺍ " ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ.
٧١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٨١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻷﻧﻲ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﺥ. ﻗﻴﻞ ﻭﺑﻢ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ
ﺃﺩﺏ ﺑﺎﺭﻉ )٢( ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺎﺗﻚ ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١ )ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٢١(

.ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻮ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٩١ ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٠٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻳﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻱ ﻫﺰﻱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﻬﺰﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﺃﻧﺒﻞ )١( ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ ﺷﻬﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ؟
ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻜﻢ ﺑﻮﺭﺍ " ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﺪﻟﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
١٢ ﺋﻞ ٤ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ( ﺍﻵﻳﺔ:
ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
٢٢ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣٢ ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻨﺎﻋﺔ
)٢( ﺷﻬﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ
)٣٢١(

ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮﺕ ﻓﺄﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ - ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٢ ﻳﺐ ٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭ
ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﻘﻴﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
٥٢ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ " ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻴﺮﺍ " ﺃﺗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ )٣( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ.
٦٢ ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻛﺎ( )٤( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ )٥( ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﺍ " )٦( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ - ﻭﺍﻓﻰ
)٢( ﻓﻘﻠﻨﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻫﻢ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺥ ﻛﺎ
)٥( ﺃﻡ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻙ - ﻳﺐ
)٤٢١(

ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ )١( ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺍﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ.
٧٢ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺬﻫﺒﺔ
ﻟﻠﻌﻘﻞ.
٨٢ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺑﻴﺎﻉ )٢( ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻗﺪ
ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ " ﻳﺴﻘﻂ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
٩٢ ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ
ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ..
٠٣ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ
ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺰ ﺑﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٣ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻴﻞ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﻞ ﺷﻴﺌﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ - ﻳﺐ
)٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ - ﻳﺐ ﺝ ٦
)٣( ﻗﻞ ﺳﻌﻴﻪ - ﻳﺐ
)٥٢١(

ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻜﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ.
٢٣ ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺘﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺳﻞ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺻﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ )٢( ﺍﻥ ﺃﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ
ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
٣٣ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻚ ﻭ
ﺃﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ.
٤٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﻜﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺃﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ
ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻕ ﺭﺑﻚ.
٥٣ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ.
--------------------
)١( ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺄﺭﺩﺕ - ﻳﺐ
)٦٢١(

٦٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﻗﻮﻣﺎ " ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
٧٣ ﻙ ١١ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
٨٣ ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣ ﻙ ٤٩٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ
ﻣﺮﺯﻭﻕ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ *
١٧٤ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺗﺠﺮ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ )١( ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ " ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﻳﺐ
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺑﺤﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻟﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺗﺠﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﺎﻧﻪ(
ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺬﺍﻓﺮ )ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﺮﻩ( )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ "
ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻓﺮﺑﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )٤(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺪﻫﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ )٤٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ
ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٠١( ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺍﻧﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )١١(.
ﻳﺲ )٦٣( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤٣( ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )٥٣(
ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥( ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ )٨٤(.
٢٧٤ )١( ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺘﺐ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﺎﻧﻪ
)٣( ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻩ ﻣﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٨٢١(

ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
٢ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ
ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﻐﺮﺳﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻴﺌﻪ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﺨﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺬ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺿﻴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ ﻙ ٣٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٨١٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﺘﻔﺮﻍ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺫﺍﻛﺮﺍ " ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
٦ ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٩٢١(

ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ
ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ.
٧ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ١٧١ - ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ ﻙ ٣٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ )١(.
٩ ﻙ ٤٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﺣﻼﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ
٠١ ﻙ ٤٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﺑﺪﺍ ".
١١ ﻙ ٤٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
٢١ ﻙ ٤٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ " - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٠٣١(

ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺇﺫ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭ
ﻭﻃﺌﺖ )١( ﻟﻐﻴﺮﺓ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ )٢( ﻭﻓﻄﻢ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﺯﻭﻯ )٣( ﻋﻦ
ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻨﻴﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ )ﺭﺏ
ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻ ﺧﺒﺰﺍ " ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻒ )٤( ﺻﻔﺎﻕ )٥(
ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻬﺰﺍﻟﻪ ﻭﺗﺸﺬﺏ )٦( ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺖ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻗﺎﺭﺉ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻔﺎﺋﻒ )٧( ﺍﻟﺨﻮﺹ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
٤١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٤٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ )ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ( ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻨﺎ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺒﻼ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﻨﺎ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺒﻼ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺳﻘﻴﺘﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺀ.
٥١ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ )ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻫﻴﺌﺖ ﻭﺳﻬﻠﺖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻣﻨﻊ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻟﺸﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺴﺘﺸﻒ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺋﻪ
)٥( ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦( ﺍﻱ ﺗﻔﺮﻕ
)٧( ﺍﻱ ﻧﺴﺎﺋﺠﻪ
)١٣١(

(ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻻﻥ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ )ﻛﻞ ﻳﻮﻡ - ﻳﺐ
ﺩﺭﻋﺎ " ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ " ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٦١ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺣﺠﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺐ )٢( ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٧١ ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻻ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺎﺭﻑ )٣(
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺣﺠﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻋﻤﻘﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺛﻢ )ﺑﻤﻌﺠﺰﺗﻪ(
٨١ ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻛﻔﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٩١ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻯ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ "
)٣( ﺍﻱ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﺤﺪﻭﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٣١(

٠٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
١٢ ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺿﻴﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﺮﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٢٢ ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ " ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺨﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻘﻪ.
٣٢ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻘﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ )١(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٤٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻦ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ[ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺑﻜﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢ ﻙ ٤٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﻕ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ( ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺳﺒﺨﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٣١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﻣﺒﺮﻭﺭ )١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٨٣ ﺝ ١ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢ ﻙ ٩٥ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺴﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٨٢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٨١ - ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻓﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺆﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﻒ
ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻋﻦ ﻏﺼﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻛﻞ ﻭﻓﺮﺡ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺨﻄﻪ.
٩٢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺳﺮﺍ " ﺟﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﻮﺻﺮﺓ )٣( )ﻣﻦ - ﺥ( ﺗﻤﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ
ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤٣١(

.ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺣﻰ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﺤﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ *
١٠٥ )١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻉ ﻓﻼﻥ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ " ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺃﻭ )١( ﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ " )٢(
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ " ﻭﻣﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻭﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ ".
٢ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﺎ " ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻧﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺒﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ )ﺭﻗﻌﺔ - ﻛﺎ( ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٣ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻣﻤﺤﻮﻕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦ ﺝ ٣٠١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻤﺤﻮﻕ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻣﺮﺯﻭﻕ.
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﺤﻘﺔ ﻣﺤﻘﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻧﻨﻲ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ
)٥٣١(

٥ ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ )٢( ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻣﻤﺤﻮﻕ
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻣﺮﺯﻭﻕ
ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻣﻤﺤﻮﻕ.
٧ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺑﻌﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )٤( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻌﻠﻪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٨ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٩ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٦( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻂ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺭﺑﺎﻋﻪ )٧(
ﻓﻼ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ.
٠١ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
)٥( ﻳﻀﻌﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺑﺎﻉ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺭﺑﺎﻋﻪ ﺍﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ
)٦٣١(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﻄﻌﺎ " ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ( ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻤﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ
١١٥ )١( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺷﺮ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻒ )١( )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻠﺖ )٢( ﺿﺮﺏ ﺍﻱ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﺃﺷﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺷﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻗﻮﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ(.
٢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٠٢ - ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺸﺪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻯ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ " ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻗﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ " )٣( ﻭﻣﺎ
ﺗﻄﻴﺶ )٤( ﺳﻬﺎﻣﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻝ(
ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
--------------------
)١( ﺻﻐﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺸﻒ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
)٢( ﻓﻘﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻧﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﻬﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ
)٧٣١(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ )١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ
٤ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺩﻭﺍﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻠﻰ
)ﺷﺮﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺬﻱ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺩﻭﺍﺭﺍ " )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٢( ﺍﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ *
٦١٥ )١( ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻠﺐ
ﻋﻨﺰ ﺍﻫﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
)٨٣١(

٢ ﻙ ٨٤ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻧﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻧﻒ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻮﺍﺏ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺞ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﻋﺎﺩﻩ ﻭﺃﻟﻒ ﺟﻤﻌﺔ ﻭ
ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺟﺎﺋﻊ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﺭ ﻳﻜﺴﻮﻫﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻳﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﻄﻔﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﻬﻮﺭ
ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺍﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻏﺰﻻ ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ
)٩٣١(

ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٦( ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ *
٩١٥ )١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻙ ٧٥ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ *
١٢٥ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺘﻢ ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺋﻞ
)٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٠٤١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺯﻓﺎﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺲ
ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﺭﻕ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﺍﺭﺯﻕ ﻟﻪ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﺯﻕ ﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻬﺎ *
٢٢٥ )١( ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ )١(
ﺗﻘﻴﺾ )٢( ﻟﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
٢ ﻙ ١٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺼﺮ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻤﺎﺭﺍ ".
٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻱ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﺗﺴﺒﺐ
)١٤١(

ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺘﺤﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
٤ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻣﺼﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ )ﺩﺧﻮﻝ - ﺥ( ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻌﺼﻮﺍ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ
ﻳﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ )ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ *
٧٢٥ )١( ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ " ﻭﺿﻠﻮﺍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٤١(

ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻙ ٦٦ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺮﺑﺎ(
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺸﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﺍﺧﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
٢ ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ )١( ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻧﻲ
ﻫﺒﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﺧﺬﻭﻩ.
٣ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ١٩١ - ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺻﻔﻬﻢ )ﻟﻨﺎ - ﺥ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻫﺒﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ "
)٣(
ﺍﻱ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺘﺎﻥ ﺑﻴﺾ ﺭﻗﺎﻕ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺼﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٤١(

٥ ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻮﻗﺖ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻮﻡ )٢(
ﺣﻼﻻ ﻣﺤﻀﺎ " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ ﻓﺪﺭﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ )١( ﻟﻘﻮﻡ )٢( ﺣﻼﻻ ﻭ
ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ )١(
ﻟﻘﻮﻡ )٢( )ﺁﺧﺮﻳﻦ - ﻛﺎ( ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻗﺖ )١( ﻟﻘﻮﻡ )٢( ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻣﺤﻀﺎ " ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
٦ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ.
٧ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٣ - ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٢٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٨ ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻨﻤﻰ ﻭﺍﻥ ﻧﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﺸﻮﻓﺖ - ﻛﺎ
)٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻫﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﺭﺍﺩﻩ - ﺥ
)٤٤١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻮﺍﺀ
٢١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻱ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ.
٣١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٣١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٤١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٩٦ - ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ
٢٦٦ - ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﺿﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ.
٥١ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٣٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻌﺎﻳﺶ
 ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺃ] ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻴﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ( ﻭﻫﻲ ﺟﻬﺘﺎﻥ ﻓﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٤١(

ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻭﻻﺓ
ﻭﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﻝ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻛﻞ
ﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺎﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ " ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻣﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺩﻭﺱ )١(
ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺠﻬﺔ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ( ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺤﻖ - ﺋﻞ - ﺩﺍﺱ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﻃﺌﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ
)٦٤١(

ﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ
ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ
ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﺃﻭ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻫﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﺍﺟﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎ " ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﻳﻮﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺑﻮﻻﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻠﻜﻪ
)٧٤١(

ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻜﺎ " ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﺤﻼﻝ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﺣﻼﻝ ﻛﺴﺒﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻭ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺫﺍﻩ ﺃﻭ
ﺍﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﺎﺟﺮ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﻭ
ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﻴﻠﻲ ﺍﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﺒﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺗﻮﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ
 ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻪ[ﺍ] ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺁﺟﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺁﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ
ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻛﺴﺒﻪ - ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ - ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺟﺔ
)٨٤١(

ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺤﻼﻝ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻﺓ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
)ﻗﺪ - ﺥ(
ﺗﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻓﻴﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺍﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻭ
ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻣﺤﻀﺎ " ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻣﺤﻀﺎ " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭ
ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ )٣(
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻞ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ - ﺥ
)٢( ﺗﺘﺼﺮﻑ - ﺋﻞ
)٣( ﻓﻠﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ - ﺋﻞ
)٩٤١(

ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻬﺎ(
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﻭ
ﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻠﻪ( ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺙ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻭ
ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ
)٠٥١(

ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻛﻠﻪ )ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ(
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺴﻪ
ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺛﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻐﺰﻭﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻏﺰﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺿﺮﻭﺭﺓ )ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ( ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﺴﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ ﺷﺠﺮ ﻣﺮ ﺍﺧﻀﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)١٥١(

ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺋﻞ ٧٥ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ.
٦١ ﻙ ٥٦ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺟﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ "
ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺻﻼﺡ ﻭﻣﺒﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﺍﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ "
ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺅﻩ.
٨١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٠٣ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺤﻼﻝ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
)٢٥١(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻴﺎ " ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻌﺔ
ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٩١ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٠٥٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺿﺎﺭ
ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ )ﻓﺎﺳﺪ - ﺥ( ﻟﻠﻨﻔﺲ.
٠٢ ﺋﻞ ٩٧٣ ﺝ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻩ ﻭﻓﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(
١٢ ﻛﺎ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﺠﺎﺭﺓ.
٢٢ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣٦ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ )٤( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻟﺔ - ﺥ - ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺁﻻﺗﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺋﻞ
)٤( ﺳﺄﻝ - ﻳﺐ
)٣٥١(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ )١( ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
٣٢ ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ.
٤٢ ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ - ﻛﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ.
٥٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺣﻮﺭﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺮﻅ )٢(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺩﻡ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﺧﺘﻼﻃﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻪ. *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤٥١(

ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ
ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﺣﻤﻴﺪ )٧٦٢(
٢٥٥ )١( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
)ﻣﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ " ﺑﻤﺎﻝ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺳﺮﻗﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺻﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺻﺎ ٧٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٧٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺮﻕ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺁﺛﻢ(.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻪ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻴﻖ
٤ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٨٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ٥١٢ ﺻﺎ
)٥٥١(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ( ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٥ ﻙ ٨٦ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺍﻣﺮﺃ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻫﺬﻩ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ
ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
)٦٥١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ( ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭ ﻭ ﻭ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﻏﺮﺳﻪ ﻭﻋﺼﺮﻩ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺮﺍ " ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ )٩١٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٩( ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭ
ﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )١٩(.
٨٥٥ )١( ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﻏﻼﻣﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻨﺒﺎ " ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻌﺼﺮ )ﻩ - ﻳﺐ(
ﺧﻤﺮﺍ " ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ )ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ - ﻳﺐ(
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﺮﻳﻘﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ
ﺷﺮﺑﻬﺎ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺧﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٥١(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺍﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻛﺮﻣﻪ ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
٣ ﻙ ٢٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻫﺪﻯ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻫﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﺫﺍﺑﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻫﺎﻟﺔ )١(
ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ )٢( ﻭﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ )٣( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺩﻫﻦ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ
)٢( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﺗﺴﻘﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٨٥١(

ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ.
٦ ﻙ ٣٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ.
٧ ﻛﺎ ٩٢٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٨ ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ.
٩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٧٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ( )١(
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ - ﻙ
)٩٥١(

٠١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٥١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
١١ ﻙ ٣٨١ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ
ﻭﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﺦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻻ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻮﻣﺎ " ﻭﻻ ﺣﺠﺎ " ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ )ﺃ - ﺥ( ﻭﺍﻋﺘﺼﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﻻ ﺣﺠﺎ " ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ " ﻭﻻ ﺻﻮﻣﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ٧٧ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ
ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻬﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
)٠٦١(

* * )٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
٩٦٥ )١( ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٩
ﺻﺎ ٥٩ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﺍﻣﺎ )ﺍﻧﻪ )٤( - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻙ ٤٨١ ﺝ ٣١ -
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ.
٣ ﻙ ٤٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﻟﻘﺘﻠﺖ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ.
٤ ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٩
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ
)٣( ﺣﻔﺺ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻧﺎ - ﺻﺎ
)١٦١(

ﺻﺎ ٥٩ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ٤٢٤( ﻫﻮ ﺧﻤﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻧﺴﻴﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ *
٣٧٥ )١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ
ﻟﻴﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﻫﻮ )ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ(
ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺥ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻰ ﺍﺥ ﻳﻠﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ
)٢٦١(

٣ ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻤﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻊ ﺗﻤﺮﻧﺎ ﻟﻤﻦ )١( ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺷﺮﺍﺑﺎ " ﺧﺒﻴﺜﺎ "
٤ ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺮﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺼﺮﻩ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ )٢( ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻊ ﺗﻤﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ".
٥ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ
ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﺃﻭ ﺳﻜﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﺎﻋﻪ
ﺣﻼﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻋﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ )٣( ﺣﺮﺍﻣﺎ "
٧ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺗﺒﻴﻌﻪ
ﺣﻼﻻ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺳﺤﻘﻪ )٤(.
٨ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻤﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺣﺮﺍﻣﺎ " - ﻙ
)٤( ﺍﻱ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٦١(

ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ )١( ﻋﻨﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ " ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻰ ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ
ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﺛﻤﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٩ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻼ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺑﺄﺳﺎ ".
٠١ ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٨٣١
ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ )ﺧﻤﺮﺍ " - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻴﺮﺍ " ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ
١١ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ -
ﻳﺐ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ *
٤٨٥ )١( ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺗﺒﻴﻌﻪ - ﺻﺎ
)٤٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ.
٢ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻝ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻤﺮﺍ " ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
٤ ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺫﻣﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﻀﺎﻙ ﺩﺭﺍﻫﻤﻚ.
٥ ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ " ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻀﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻰ )ﻟﻠﻤﻘﻀﻰ - ﻳﺐ( ﻓﺤﻼﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ " ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٩٨٥ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)٥٦١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﺎ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺋﻞ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺑﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ "
ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ *
٠٩٥ )١( ﻛﺎ ١٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺧﻤﺮ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻤﺮﻩ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻻ.
٢ ﻛﺎ ٢٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ )٥( ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺑﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ " ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ )٦(
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )ﻣﺴﻤﻰ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﺒﻴﻊ ﺩﻳﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻤﺮﻩ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻭﻳﻘﻀﻰ )٧( ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )ﻋﻤﻴﺮ ﺥ ﻝ( ﺋﻞ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )ﻋﻤﻴﺮ ﺥ ﻝ( ﺋﻞ
)٤( ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ٢٣٢
)٥( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٦( ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " - ﻳﺐ
)٧( ﻓﻴﻘﻀﻰ - ﻳﺐ
)٦٦١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ *
٢٩٥ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﺍﻻ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﺳﺤﺖ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ
ﺍﻵﻳﺔ )٢٤( ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢٦( ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٣٦(
٣٩٥ )١( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦٣ ﺝ ٦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ )١( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧٦١(

ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﺤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٣ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺷﺒﻬﺔ )١( ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺷﺒﻬﺔ )١(.
٤ ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٩٥ ﺝ ٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ
)٨٦١(

" ﻟﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ
ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ.
٦ ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺭﻁ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ )ﻛﺴﺐ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
)ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ - ﺥ( ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺳﺤﺖ
ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺳﺤﺖ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﺤﺖ ﻭ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺳﺤﺖ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺳﺤﺖ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠١٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺍﻝ
 ﻋﻦ[ﻭ]  ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ[ﻋﻨﻪ] ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻫﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻮﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺭﺷﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
٠١ ﻳﺐ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١( ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٢( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺥ ﻝ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٢( ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٦١(

ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺟﺮ )ﺓ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٧١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ )٢( ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻔﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻ ﻗﻔﻴﺰﺍ " ﻳﻜﻴﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ " ﻳﺰﻥ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺑﻎ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻳﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺟﺮ ﻭﺍﺟﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻲ )٣( ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )٤( ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﺟﺮ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﺟﺮ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ: ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ - ﻙ
)٠٧١(

ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺴﺐ )١( ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻ ﻗﺎﺽ ﻳﺠﺮﻯ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻻ ﻣﺆﺫﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢١ ﻙ ١٧ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻌﻴﻠﺔ )٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
٣١ ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٥ ﻭ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ )٤( ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ -
ﻛﺎ ٩٠٤( ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٤١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(
٥١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
٦١ ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﺐ ﺥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻌﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺳﺤﺖ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻏﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺤﺘﺎ " ﻷﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻌﻠﻴﺔ
ﺝ ﺟﻌﺎﺋﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ - ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ٩٠٤ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻨﺠﺲ - ﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠٤
)٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)١٧١(

ﺍﻫﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ.
٧١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ
ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ )٢( ﻭﻋﻦ ﻟﺒﻮﺱ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻨﺴﺞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻋﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٨١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٥ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺴﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻫﻲ ﻭﻃﺎﺀ ﻣﺤﺸﻮ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻞ ﺭﺣﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٧١(

ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ *
١١٦ )١( ﻛﺎ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﺮﺫ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭ )ﺍﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﺴﺘﺼﺒﺢ )١( ﺑﻪ
)ﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻭﺗﺒﻴﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻴﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ(
٢ ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺮﺫ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺯﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻴﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ.
٣ ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ " ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ.
٤ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻼ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ " ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ "
٥ ﻛﺎ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٨
ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ
)ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﻓﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﺘﺴﺘﺼﺒﺢ - ﻳﺐ
)٣٧١(

.ﺫﺍﺋﺒﺎ " ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺴﺮﺟﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻌﺎ " ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ " ﺃﺭﻳﻖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮﺝ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ "
٨ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺯﻳﺖ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ " ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻳﺴﺘﺴﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ.
٩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ ".
ﻙ ٣٧ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ(.
٠١ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻧﻘﻼ " ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٧١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭ
ﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٢١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺔ
ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ )ﻟﻢ
ﻳﺒﻊ - ﺥ( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ
٣١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٤١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ *
٤٢٦ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ.
٢ ﻙ ١٧ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٧١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٣٠١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻥ
ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻳﺘﺪﺛﺮ ﺑﻪ )ﻭﻳﺴﺘﺪﻓﻊ( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٤ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ )١( ﺛﻤﻨﻪ.
٥ ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﻛﺎﻥ )٢( ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻌﺰ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻴﻒ )٣( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻻ )٤( ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺋﻞ ٨٦ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ
ﻣﺴﻠﻮﺧﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ
ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻛﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻜﺎﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﻛﻴﻒ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻼ - ﻳﺐ
)٦٧١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺒﺰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ *
١٣٦ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ
ﺩﻫﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻧﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻣﻨﻪ
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ *
٢٣٦ )١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٦ ﻭ
٥٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻙ ٦٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﻪ - ﺥ - ﻝ
)٢( ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٧٧١(

.ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺑﻐﻮﻫﺎ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٣ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ.
٤ ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٦ ﻭ ٥٣١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ ١٧٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ(.
٥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻥ
ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ )ﻳﺼﻞ - ﺥ( ﻓﻴﻬﺎ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ *
٨٣٦ )١( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)٨٧١(

ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
٢ ﺋﻞ ٣٨ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺤﺖ ﻓﺎﻣﺎ )١( ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﺳﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻬﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٣ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺳﺤﺖ ﺍﻻ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻣﺎ - ﻳﺐ
)٩٧١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻤﻦ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
٩ ﺋﻞ ٤٨ ﺝ ٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ( ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٠١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﺎﻟﻚ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻛﻠﺒﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺴﻜﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ.
١١ ﻙ ٠٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻛﻞ
ﻛﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺭﺧﺼﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺳﺤﺖ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٨١(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ *
٩٤ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ )ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٧٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ )ﻫﻞ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٧٣ ﻭ ٣٣١( ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢ ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ )٢(
ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺸﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻂ
ﺃﻭ ﺃﻣﺸﺎﻁ.
٣ ﺋﻞ ٤٢١ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٤ ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ٤٣١( ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻉ.
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ ٣٣١
)٢( ﻭ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻠﺬﻱ - ﻳﺐ ٣٧٣
)١٨١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ *
٣٥٦ )١( ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٦٥ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
٢ ﻙ ١٢١ ﺝ ٣١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ )١( ﻓﻲ
ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ
ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﺎ " ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﺟﻤﻊ، ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ )٣( ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻗﻴﻤﺘﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﻗﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻓﻲ
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻴﺎ " ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﻐﺮ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻠﻮ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻃﺎﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
٣ ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٦٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
٤ ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
)٢( ﺍﻟﺰﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ
)٢٨١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ )ﻣﺴﻜﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﺍﺑﻂ *
٧٥٦ )١( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٢ ﺝ ٥ ﻳﺐ
٤٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺑﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻠﺒﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺑﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻠﺒﺎﻧﺎ " )٢(.
٣ ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣(
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺕ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ )٥( ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺃﺟﺮﺗﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ )٦١( ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ " ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ
ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ )٧١( ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺻﻠﺒﺎﻧﺎ " - ﻳﺐ
)٢( ﺻﻠﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺻﻠﻴﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻳﺐ
)٤( ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻳﺐ ٤٣١ ﻭ ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﻁ
ﻕ
)٥( ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ ﻳﺐ ٤٣١ - ﻟﻴﺼﻨﻊ
ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ - ﻳﺐ ٣٧٣.
)٣٨١(

(ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )٨١
ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٠٣(
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ
ﻛﺮﺍﻣﺎ " )٢٧(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ )٦(.
٠٦٦ )١( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ -
)ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ ٦٣٤( ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤
ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٣ ﻙ ٤١٢ ﺝ ٣١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ: ﻣﺎ ﻃﺮﺏ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻛﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺏ ﻣﺠﻤﻊ
)٤٨١(

٤ ﺋﻞ ٠٣٢ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻓﻀﺎﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
٥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺷﻜﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ - ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٨ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٥٨١(

ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ "(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )١(.
٠١ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٨٢ - ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥١ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ( ﻭﻟﻬﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٢١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ ﺝ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١ ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺷﻄﺮﻧﺞ ﺷﻄﺮﻧﺠﺎﺕ ﻟﻌﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﺏ
ﺷﺘﺮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ١ ﺍﻟﺸﺎﻩ ٢ ﺍﻟﻔﺮﺯﺍﻥ ٣ ﺍﻟﻔﻴﻞ ٤ ﺍﻟﻔﺮﺱ ٥ ﺍﻟﺮﺥ
٦ ﺍﻟﺒﻴﺬﻕ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﺶ ﺭﻧﻚ(
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
٤١ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
٥١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣١٣ ﺝ ٤ - )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٦١ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٨١ ﻙ ٣١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻰ.
٩١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻟﻘﺪ )١( ﻓﻘﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ - ﺥ ﻝ
)٧٨١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﺒﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣ ﺝ ٢ -
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻜﻴﺎﻟﻴﻦ(
ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻄﺒﺎﻟﻴﻦ(.
٠٢ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ -
)ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )١( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
١٢ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ.
٣٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ.
٤٢ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٥٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻁ ﻕ - ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ
)٨٨١(

ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭ
ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٦٢ ﻙ ٤١٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺭﻗﻴﺔ )١( ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٧٢ ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﺭﺧﺼﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﺭﺧﺼﺖ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻮﺟﺐ ﻭﻣﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)٩٨١(

٨٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
٩٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠٣ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺩﻭﻻ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻣﻐﻨﻤﺎ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ " ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ
ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺤﺎ " ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﺴﻔﺎ " ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺎ "
ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ.
١٣ ﻭﻓﻴﻪ ٨٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )١( ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ )٢( ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﺘﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮ )٣( ﻭﺑﻄﺮ )٤( ﻭﻟﻌﺐ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻻﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
٢٣ ﻙ ٤١٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﺰﻑ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ: ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻓﺮﺡ
)٤( ﺍﻟﺒﻄﺮ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
)٠٩١(

.ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﺄﻋﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻚ
٣٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻤﺎ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺣﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ[ﺁﺩﻡ] ﺍﻛﻞ
ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻷﺳﻤﻊ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ )ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺆﻭﻻ( ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣ ﺋﻞ ٢٣٢ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٦٣ ﻙ ٤١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻩ
ﺣﻤﺪﻱ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ.
٧٣ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻐﻨﻰ - ﺃﺣﺴﻨﺖ.
٨٣ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ.
٩٣ ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﺠﻮﺯﺍ " ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻻﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺯﺍﻣﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ
)١٩١(

ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٠٤ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺣﻴﻮﻧﺎ ﺣﻴﻮﻧﺎ ﻧﺤﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ "
ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ )٢( ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻒ
- ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
١٤ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ " )٣(
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ )٤( ﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٥( ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ".
٢٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻛﻔﺮ.
٣٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺱ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ
)٢( ﺍﻱ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻫﺎﻟﻚ
)٣( ﻣﺴﺘﻬﺘﺮﺍ " - ﺋﻞ
)٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
)٥( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺋﻞ
)٢٩١(

٤٤ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻪ ﺋﻞ ٥٨ ﺝ ٢١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ.
٥٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
)٣٩١(

ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ " ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ
ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻴﺎ " ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ - ﺥ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﺕ
ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )ﺍﻱ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ(.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﻞ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ *
ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ )٦(.
٥٠٧ )١( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺴﺖ
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٤٩١(

ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺒﻬﺎ.
٤ ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ١٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺒﻬﺎ.
٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﻧﺤﻮﻩ.
٧ ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺍﻥ
ﻧﺒﻴﻌﻬﻦ )٢( ﻭﻧﺤﻤﻞ )٣( ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻥ ﻳﺒﻌﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥٩١(

ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١( ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ
ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ
ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ.
٨ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﻩ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٧١ -
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭ
 ﺳﺄﻟﺖ[ﻗﺎﻝ] ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻗﻴﻤﺘﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ.
٠١ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٦ ﺝ ٣
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺳﻌﺪ - ﺻﺎ
)٦٩١(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ )١( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ )٢( ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺑﻴﻌﻬﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ
٢١ ﻙ ٢٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٣١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭ
ﺷﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﻦ.
٤١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﺗﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻤﺤﻈﻮﺭ.
٥١ ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻜﺢ ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺗﻐﻨﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ " ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻮﻙ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﻄﻬﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺐ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺟﻮﺍﺭﻱ - ﺻﺎ
)٧٩١(

.ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ )٦١( ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ " ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ
ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ )٧١(.
٠٢٧ )١( ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻓﻦ )١( ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺕ.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺑﺎﺕ )٤(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻬﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻓﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺑﺎﺕ )٥( ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺭﺍﺕ )٦(
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻼﻙ )٧( ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
٥ ﻙ ٨١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻗﺺ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺯﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ ﻳﺰﻣﺮ ﺑﻬﺎ
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻲ
ﻃﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺠﺔ )ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ(
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺑﺖ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭﺍﺕ - ﻙ
)٦( ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺭﺍﺕ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
)٨٩١(

٦ ﻙ ٨١٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ
ﺻﻮﺗﻴﻦ ﺃﺣﻤﻘﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ ﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺷﻖ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٢١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺻﻮﺗﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻐﻤﺔ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ(
٧ ﻙ ٩١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﺤﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ
ﻗﺎﻝ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ " ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ " ﺃﻭ
ﺷﺮﻃﻴﺎ " ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ )١( ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺎﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ )٢( ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩٩١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﻭﻻ ﺷﺎﻋﺮﺍ " ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ " ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ " ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ
ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ.
٠١ ﻙ ٩١٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻃﻨﺒﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺧﺮﺱ ﻭﺃﺑﻜﻢ ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻑ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١١ ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ " )٢( ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ: ﺁﻟﺔ ﻃﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﻋﻨﻖ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺻﺒﺎﺣﺎ " - ﻛﺎ ﺝ ٥
)٠٠٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﺆﺗﻰ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ )٢(.
٢١ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﺮﺑﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻀﻮﺍ " ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻻ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ(
٣١ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺑﻂ ﻳﻘﻌﻘﻊ )٣( ﻭﺗﺎﻳﻪ )٤( ﺗﻔﺠﻊ.
٤١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ " ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ".
٥١ ﻙ ٠٢٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻗﺒﺎﻳﺢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻼ ﻳﻄﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻃﻨﺒﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺘﻨﺪﻡ ﺳﺘﻨﺪﻡ ﺃﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺳﺘﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻳﺎ ﺿﺎﺭﺑﻲ.
٦١ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ ﺝ ٥
)٢( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺳﻠﺒﺖ ﻏﻴﺮﺗﻪ
)٣( ﻗﻌﻘﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ: ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻣﺮﺀ ﺗﺎﺋﻪ ﺍﻱ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﺤﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ - ﻭﺍﻓﻰ
)١٠٢(

.ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
٧١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨٢ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻃﻨﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻓﺎﺳﻘﺎ "
ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
٨١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ.
٩١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥١ - ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻤﻊ.
٠٢ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺫﺍﻙ
١٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺑﻰ ﺃﺑﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﺭﻳﻦ ﻭﻃﺒﺎﻟﻴﻦ ﻭ
ﻟﻌﺎﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺮ ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺷﻤﺖ ﺑﺂﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﺂﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ(.
٢٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٢٠٢(

ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ
ﺗﻔﻘﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ )١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
٤٢ ﺋﻞ ٥٣٢ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ.
٥٢ ﻙ ٦١٢ ﺝ ٣١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻﻫﻴﺎ " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﻼﻫﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻣﺎ ﺿﺮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻳﺮﻛﺾ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ
ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٥ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺎﻑ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺠﺪ.
٧٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٠٦ - ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻬﺘﺮ )٥( ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻱ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ
)٤( ﺍﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
)٣٠٢(

٨٢ ﺋﻞ ٥٣٢ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺩﻑ ﺃﻭ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٥٤٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
٠٣ ﻙ ٨١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺮ )٢( ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺻﻮﺗﻴﻦ ﺃﺣﻤﻘﻴﻦ
ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ ﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﻐﻤﺔ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٥١(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ )ﻛﻌﺐ ﻭﻛﻌﺒﺔ(: ﻓﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺮﺩ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ
)٤٠٢(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻨﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﻧﻰ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ
ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤(
ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻤﺰﻣﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ
ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻻ )٦٣(.
)٥٠٢(

" ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ
٠٥٧ )١( ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٣ ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ "
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﻗﻮﻡ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻐﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ".
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ
ﻋﻘﺪ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ.
٦ ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﻧﻨﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻛﻨﻴﻔﺎ " ﻟﻲ ﻭﻟﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
)٦٠٢(

ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ " ﻣﻨﻰ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺍﻧﻨﻲ )ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )١( ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )ﻓﺈﻧﻚ )٢(( ﻛﻨﺖ
ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ٣(
ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻ )ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ٤( ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﻋﻪ
ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻫﻼ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ " ﻣﻨﻰ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٨٢ - ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ )ﻗﻴﻨﺎﺕ - ﺥ(
ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺗﺎ " ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ.
٨ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٠٢(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ )١( ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻔﻼﻥ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻨﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﺷﺮ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٠١ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﺆﺩﻯ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﺆﺩﻯ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭ
ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭ
ﺷﺮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٨٨١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٩١٢(
--------------------
)١( ﻋﺎﺻﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﺮﻭﻯ - ﻁ ﻕ
)٨٠٢(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻖ )٣( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٠٩( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١٩(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ )٢٥(.
٠٦٧ )١( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ.
٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٢٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )٢( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ )٤( ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ.
٣ ﻙ ٢٢٢ ﺝ ٣١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ " - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)٢( ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ
)٩٠٢(

٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٨١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺧﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻴﺴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﺎﻷﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
٦ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻣﻴﺴﺮ.
٧ ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻣﻴﺴﺮ.
٨ ﻙ ٢٢٢ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٢ - ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩ ﻙ ٣٢٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻭﺍﺧﺬ ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﻙ ٣٢٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﻳﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
)٠١٢(

١١ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٤١ ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻋﻦ ﻟﻌﺒﺔ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻟﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٥١ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻃﻘﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻻﻏﻴﺎ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻣﺘﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ " ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
٦١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ
)١١٢(

ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧١ ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
٨١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
٩١ ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﺧﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻲ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ".
٠٢ ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ.
١٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٢٢ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٥٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ )٢( )ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻙ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢١٢(

٣٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥١ - ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
٤٢ ﻙ ٤٢٢ ﺝ ٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٥٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻙ ٥٢٢ ﺝ ٣١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻛﻤﻦ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺩﻣﻪ ﻙ ٥٢٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﺷﻴﺮ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
٨٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٦١ ﺝ ١ - ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ
ﻓﺴﻖ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﻭﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٢ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
)٣١٢(

.ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻤﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ
٠٣ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻛﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٣ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻘﻠﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
٢٣ ﻙ ٣٢٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﻳﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻛﺂﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ.
٣٣ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ - )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺳﺤﺖ ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻳﺾ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﺾ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻠﻌﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ )ﻓﻴﻐﻤﺪ ﻣﻌﻬﻢ - ﺥ(.
٤٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٥٣ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ
)٤١٢(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ
٦٣ ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺎﻣﺮ )ﻓﻲ - ﺥ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
٨٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
٩٣ ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩
ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ(
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﺑﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ
ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ )٣( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻻﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ )ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٠٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٨٢ - ﺍﻋﻠﻢ )ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺭﺟﺴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻘﺘﻤﺮ ﺑﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ - ﻳﺐ
)٥١٢(

ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﺷﺮ )ﺃﺷﺪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺗﻘﻼﺑﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﻌﺎﺏ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ
ﻋﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٤ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻤﻘﻠﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻗﻤﺎﺭﺍ " ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻧﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻫﺬﻩ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٢٤ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٦١٢(

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ
٤٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٥٤ ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﻘﺎﻣﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٦٤ ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( )ﺍﻧﻪ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ )ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﺤﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٤ ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ " ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺎ " ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻀﺔ
ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ ﻓﺘﻘﻴﺄﻩ.
٨٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٥١ - ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻗﻤﺎﺭﺍ " ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺜﻞ
ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
)٧١٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻋﺜﺮﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﺟﻤﻊ.
٩٤ ﻙ ٩١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺷﻮﻣﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٠٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٤٣ - ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ )ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٦٣٢ ﺝ ٩٧(
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺹ ١٢١ ﺝ ٢١ ﻫﻜﺬﺍ )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺘﻔﻞ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ( ﻭﻓﻰ ﺹ ٣٤٢ ﺝ ٢١ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﺷﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﻟﺮﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻣﻔﺘﻴﻬﻢ.
١٥ ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
)٨١٢(

.(ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺒﺔ )١
٢٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺎﻃﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻜﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺒﺎﻉ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺎﺭﺑﻮ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﻻﻋﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ " ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٥( ﻭﻫﺸﺎﻡ )٧(
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺋﻞ
)٩١٢(

(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٢
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٧١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻨﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻓﺎﺳﻘﺎ " ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺍﻡ )٨٢( ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺩﻑ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺃﻭ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﻼ
ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ *
٢١٨ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺄﺗﻠﻔﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ " ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ.
٢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ " ﺃﻭ
ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﺯﻕ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻓﺘﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
)٠٢٢(

(ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ )٢٥
ﺳﺒﺎﺀ )٤٣( ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ )٣١(.
٤١٨ )١( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ
ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻮﺭ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺮﺏ(.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻨﺎﻓﺦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺶ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
٣ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
٤ ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺜﺎﻻ )٢( ﻛﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
٥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
--------------------
)١( ﻛﻠﻒ ﺑﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)١٢٢(

٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺬﺏ ﻭﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻭﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﺬﺏ ﻭﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﻧﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ. ﻭﻓﻴﻪ ٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٦٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﺣﻤﺮ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ(.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٢١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﺻﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻠﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ.
٨ ﻭﻓﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ )٣(
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ.
٩ ﻙ ٠١٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ - ﺋﻞ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٢٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠١ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٧٣١ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ "
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ
ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ.
١١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢١ ﻙ ٠١٢ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١ ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎ ٧٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ )١(
)ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ - ﻛﺎ ٦٧٤( ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٥١ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٢٢(

٦١ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
٧١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨١ ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
٩١ ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ )١(
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭ
ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻫﺒﺘﻪ *
٣٣٨ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻋﻦ ﻫﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ )٢(
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﻳﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٥٧( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٢٢(

.(ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٧٩( ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٦١
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣( ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٨٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ )٩٨(
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٥٧( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻈﻴﻢ )٦٧( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧( ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺍﻣﺮﺍ " )٥(.
٤٣٨ )١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺧﺬﺕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﺘﻢ ﻧﺠﻤﺎ " ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ.
٣ ﻙ ٩٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺃﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ
)٥٢٢(

ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﻄﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﻊ )١( ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻥ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ ﺑﻤﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻤﺮﺽ )ﻭ - ﺥ( ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﺟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺏ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﺟﺎﻟﻪ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﺟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٣ ﻭﻓﻴﻪ ٠٠١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺛﺒﺖ
)٦٢٢(

ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ )ﺍﺻﻠﻪ - ﻅ( ﺻﺤﻴﺢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ " ﻭﺍﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻠﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻌﻠﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺷﺘﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ )ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ -
ﺥ ﻝ( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺸﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.
٤ ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺃﺣﻖ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺤﺎﻩ
ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎﻙ.
٥ ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٦ ﻙ ١٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺻﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٧٢٢(

ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻪ
ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﺳﻂ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٧ ﻙ ١٠١ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٨ ﻙ ٢٠١ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩ ﻭﻓﻴﻪ ٢٠١ - ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻧﻌﻢ] ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
 ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ[ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٠١ ﻙ ٠٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺭﻭﻯ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ.
)٨٢٢(

١١ ﻙ ٢٠١ ﺝ ٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﻀﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ
 ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ[ﻟﻪ] ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ )١( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ )١(
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺍﻣﺮﺍ " ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ " ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺳﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻨﻌﻮﺍ )٢(
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ - ﺥ
)٢( ﻻ ﻳﺸﻴﻌﻮﻩ ﻋﻨﻜﻢ - ﺥ
)٩٢٢(

ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻪ ﻭﻏﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻧﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺮﻳﺐ.
٢١ ﻙ ٤٠١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻸﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺐ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻸﺯﻣﺎﻥ )١(
٣١ ﻙ ٤٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ )٢(
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻤﺘﻪ.
٤١ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺯﻣﺎﻥ - ﺥ
)٢( ﺳﺄﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
)٠٣٢(

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺷﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥١ ﺋﻞ ٤٠١ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ(
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻳﻠﺠﺄﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ )١( ﻷﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻋﻠﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺯﺍﺩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ.
٧١ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ١١٣ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ( ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻛﺎﻫﻨﺎ " ﺃﻭ ﻣﻨﺠﻤﺎ " ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻫﻲ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻌﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)١٣٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
٩١ ﻙ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ " ﺑﺰﺣﻞ.
٠٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻟﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻘﻀﻰ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺮﻕ ﻛﺘﺒﻚ.
٢٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻒ
ﻭﻻ ﻟﺺ ﻭﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﻣﺘﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮﺓ ﻻ ﺗﻘﻒ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻛﻞ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ٥٩(
)٢٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻣﻀﺮﺍﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٤٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺪﻡ
ﺑﺎﺭﺋﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻓﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﺑﺤﺪﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﻪ
ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢ ﺋﻞ ١٧٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﻞ
)٣٣٢(

.ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﻂ
٦٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻤﻄﺮ ﺑﻨﻮﺀ )١( ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ )ﻻﻋﻄﻰ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
٧٢ ﻙ ٢٢١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺀ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﺗﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻄﺮﺗﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ.
٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﻭﻗﻌﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﺎﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﻴﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ
ﻟﻴﺴﻘﻴﻨﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ
ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻻ ﺍﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ.
٩٢ ﺋﻞ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺳﻤﺎﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻤﻄﺮ ﻧﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻﻋﻄﻰ(
)٤٣٢(

ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ ﻭ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻲ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺀ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
٠٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻨﺠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﺍﻥ
ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﺫﻯ ﻭﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﺳﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮﺗﻚ ﻇﻔﺮﺕ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫ ﻛﺮﺍﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻯ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻯ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺍﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﺗﺨﺬﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ " ﻭﺿﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺍﻻ ﻃﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﺍﻻ ﺿﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻧﻜﺬﺑﻚ ﻭﻧﺨﺎﻟﻔﻚ ﻭﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ.
)٥٣٢(

١٣ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٦١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻤﺮﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﺑﺰﻋﻤﻚ
ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ
ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﻨﺤﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻟﺴﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺘﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ
ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ.
٣٣ ﻙ ٤٢١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﺪﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺄ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
)٦٣٢(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻓﺎﻋﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻷﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ
ﺃﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭ
ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢٠١(
ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﺳﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
)٧٣٢(

.(ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ )٧٧
ﻃﻪ )٠٢( ﻭﺍﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ
ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ )٩٦( ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٠٧(
٧٦٨ )١( ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺷﻔﻘﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢( ﺍﻻﺟﺮ )ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ
)ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﻣﺨﺮﺝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ( )ﻧﻌﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٠١١
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻘﻔﻰ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻘﻔﻲ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ "
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ " ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺷﻔﻘﻲ - ﻳﺐ ﺳﻘﻔﻲ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺴﻘﻔﻰ - ﺋﻞ
)٥( ﺳﻔﻌﻰ - ﺥ ﻝ
)٨٣٢(

ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻠﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ "
ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺴﺦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ " ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ )١( ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﻜﻔﺮ ﻗﻮﻡ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢(.
٣ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﻪ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﻣﺎﻫﺮﺍ " ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﺥ
)٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ - ﺥ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ
)٩٣٢(

(ﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻫﻮﻥ )١
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻌﻠﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺑﻄﺎﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ )ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ( ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺤﺮﻭﻫﻢ )ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ(
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ
ﺍﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭ
ﺯﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻢ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭﻣﻮﻫﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻴﺘﻪ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻤﻮﻩ ﺍﻱ ﻣﺰﺧﺮﻑ ﺃﻭ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻢ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ.
)٠٤٢(

ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻠﺨﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ ﺍﻱ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﺭﻫﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ
ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ
ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺴﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻑ )ﺍ - ﺥ( ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٥ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)١٤٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻄﻮﺍﻩ ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ
ﺩﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﺍﻱ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻠﻴﻼ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺮﺑﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
٧ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٧ ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻋﻠﻞ( ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٢(
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٣ ﺝ ٣ - )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻋﻠﻞ(
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٢٤٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻗﺘﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻓﻤﻦ
ﺳﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ )١( ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺤﺮ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻓﻌﻘﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﺟﻒ ﻃﻠﻊ )٢( ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﺳﺤﺮﺍﻙ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺠﻒ ﻭﻋﺎﺀ ﻃﻠﻊ ﻧﺨﻞ
)٣٤٢(

ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺀ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﺤﻠﺖ ﺍﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻴﺪ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﻴﺪ ﻻ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺮﻁ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻓﺨﺮﻡ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ٣٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ " ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ ﻙ ٩٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺤﺮﻩ
ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ ﻙ ٨٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
)٤٤٢(

.ﻓﻼﻧﺎ " ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ
٢١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٧١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻳﺤﻬﻦ.
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ١٦ - ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻴﻤﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻥ )٣( ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺑﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﺤﻦ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ "( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻧﻜﻮﻥ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﻓﻴﻦ )٢( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻛﻤﻴﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﺯﻧﺎﺋﻴﻦ - ﺋﻞ ﺯﺍﻑ )ﻳﺰﻳﻒ
ﺯﻳﻮﻓﺎ "( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻑ )ﻳﺰﻳﻒ ﺯﻳﻔﺎ "(: ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻭﺃﺯﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺕ - ﺥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ
)٥٤٢(

ﻧﺠﺲ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ.
٤١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ " ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻻ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ )١( ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ " )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻛﻔﺮﺕ ﺩﻳﻨﻚ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
٥١ ﻙ ٩٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺑﻌﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺃﻏﻨﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺟﻦ )٢(.
٦١ ﻭﻓﻴﻪ ٠١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺱ ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦٤٢(

.ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٧١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ.
٨١ ﻙ ٩٠١ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ )١(
ﻟﻠﻤﺴﺤﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺳﺘﺤﻼﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٧١( ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻦ ﺗﺴﻊ ﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭ
ﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٩١( ﻭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١١( ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ: ﺭﻗﻴﺔ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٤٢(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺳﺤﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢٥( ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺑﻜﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻥ )٩٢(.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ )٩٦( ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺎﻫﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢٤(. ﺍﻟﺠﻦ )٢٧(
ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺷﻬﺒﺎ )٨( ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ " ﺭﺻﺪﺍ " )٩(
٥٨٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻋﺮﺍﻓﺎ "
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﺮﺍﻓﺎ " ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
)٨٤٢(

ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - )ﻧﻘﻼ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ.
٤ ﻙ ٢١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻛﺎﻫﻨﺎ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻬﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻬﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻘﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭ
ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ ﻙ ١١١ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻫﻦ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ ﻙ ١١١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭ
ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻬﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻬﻦ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺤﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﺤﺮ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٤٢(

٨ ﻙ ١١١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ ﻙ ٠١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺓ
٠١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٢١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ " ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٣٠٢ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ )١( ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻮﻩ ﻭﺿﻴﻌﺎ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻭﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺒﻐﻀﻬﺎ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﻓﺘﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ".
٢١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﺭﻣﻰ ﻧﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﻭ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٠٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻣﺮﺍ " ﺳﺒﺢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﻀﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻠﻘﻮﺍ )٢( ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻓﺘﺨﻄﺊ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻓﻼ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻩ )ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ " ﺭﺻﺪﺍ "( )١(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﺑﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺩﻋﻮﺓ
ﻋﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺠﻤﺎ " ﺃﺭﺻﺪ ﺑﻪ ﻟﻠﺮﺟﻢ.
)٢( ﺍﻋﺘﻘﻠﻮﺍ - ﺥ
)١٥٢(

ﺫﻟﻚ( ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ
)٩٧( ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٣٦١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺇﺫ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﺫ
ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﺫﻧﻰ ﺍﻵﻳﺔ )٠١١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ.
٧٩٨ )١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ
ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﻗﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻀﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٨٤ ﻭﻣﻤﺎ
)٢٥٢(

ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ.
٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٤ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺟﻬﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ
ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﻮﺯ ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻄﻲ ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ )ﺑﺎﺳﻄﺔ - ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ
ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻡ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻼﻭﻡ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٣٥٢(

ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ )١( ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ
ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻓﺺ ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ " ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
 ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﺃﺑﻰ] ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺮﻓﺎ " ﺑﺤﺮﻑ.
٣ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮﺯ ﻭﻣﺎ ﺣﻄﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ ﻭﻣﺎ
ﺳﻌﻔﺺ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ
ﻓﻬﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺍﻣﺎ
ﻫﻮﺯ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻄﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ[ﻋﻨﺪﻩ]
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ )ﺍﻥ ﻣﺜﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ( ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٤ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻟﻘﻠﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٤٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ )١( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ.
٥ ﺋﻞ ٨٤٢ ﺝ ٢١ - ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻭﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
٦ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ )ﻓﻲ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٧ ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻐﺎﻟﻄﻮﺍ.
٨ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ.
٩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٨٤ - ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﺣﺪﺍﺛﻜﻢ - ﻳﺐ
)٥٥٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ )١( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻀﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻸﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺐ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ *
٦٠٩ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻗﻰ )٢( ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﺔ )٣( ﺃﻭ
ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )٤(.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﻔﺨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻬﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻱ ﺟﺪ ﻭﻟﺞ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻛﻤﺪﻳﺔ -
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻓﺔ
)٣( ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻢ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺠﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
)٦٥٢(

٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺮ )١( ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻨﻌﺮ )٢(
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻬﺮ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺁﺓ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻰ ﻣﻠﺪﻭﻏﺎ " ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺸﻔﻰ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺍﺟﺮﺍ "
ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧ ﻙ ٤١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ - ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻇﻨﻨﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺛﻘﻨﺎﻩ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻰ ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻤﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺼﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺋﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﺼﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻋﻄﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
)٢( ﻧﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺣﻖ ﻗﻠﺖ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ " ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻥ ﻋﻤﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻣﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻗﻴﺘﻪ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺒﺮﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺣﻖ.
٨ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٢١ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻫﺮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺷﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﺪﺍ " ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ " ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﻌﻄﻮﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ "
ﻓﺸﺮﻃﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻚ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺨﺬ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ.
)٨٥٢(

ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ
ﻓﺮﺟﻊ )ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ( ﻣﻐﺘﻤﺎ " ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻮﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺛﻘﺔ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٤ ﺝ ٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
، )٢٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ *
٥١٩ )١( ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﺎﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
)٩٥٢(

٢ ﻛﺎ ١٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ )١(
ﻭﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ )٢( ﻭﻗﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ١٢١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻟﻦ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٤ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﻞ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻗﻪ ﻭﺃﺩﻳﻤﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻳﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٥ ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٦ ﻛﺎ ١٢١ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﺍﺟﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
٧ ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﻟﺪﻓﺘﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ - ﺋﻞ
)٠٦٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﻴﺪ )٢( ﻣﻤﺮ ﺷﺎﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻳﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺍﺟﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
٨ ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ " ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﻭﺭﻗﺎ " ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺩﻋﺖ
ﺭﺟﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ".
٩ ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﺎﻥ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ
ﻟﻢ ﺃﺑﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﺭﻗﺎ " ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺄﺟﺮ
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻌﻚ
ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ.
٢١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ٢٢١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻣﺠﻤﻊ
)١٦٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١( ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻷﺟﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ )ﻧﻘﻼ( ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺩﻭﻥ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ *
٧٢٩ )١( ﻛﺎ ١٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٦ -
ﺻﺎ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٢( ﺍﺟﺮﺍ " ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻁ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٤( ﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٢ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ.
٣ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٥٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ " ﻳﻜﺘﺐ )٥(
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ
ﻟﻪ ﻛﺴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٣( ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
)٥( ﺍﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢٦٢(

٤ ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﺟﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﺎﻗﺔ
ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ )ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺮﺍﻡ.
٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺭﻁ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻓﻘﻂ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺍﻥ
ﺷﺎﺭﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻁ )١(.
٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ
ﻟﻠﺴﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨ ﻛﺎ ١٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٥٦
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺳﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ " - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺟﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺳﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ ".
٩ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٦٦ ﺝ ٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻁ - ﻙ
)٣٦٢(

ﻭﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﺎﻩ ﺩﺭﺍ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ.
٠١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺟﺮﺍ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ )١(
ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺋﻪ )ﺃ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ )ﺣﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
٢١ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺟﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀﺍ ﺍﻻ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ.
٣١ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ " ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺟﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ
ﺑﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻟﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٦٢(

* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻛﺘﻐﺴﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻬﻢ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺍﺟﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﺐ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺱ *
٠٤٩ )١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٥ -
ﺻﺎ ٦٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺋﻞ ٢٢١ ﺝ ٢١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦٦ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ )٢( ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﻴﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ )ﻛﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ
ﻣﻨﻪ )ﻓﺨﺬﻩ - ﻛﺎ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ
)٥٦٢(

" ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺲ ﻧﺎﺛﺮﻩ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﺧﺘﻄﺎﻓﺎ " ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺑﺎ
ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺒﺔ.
٤ ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺐ
ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ )١( ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ )٢( ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺎﺗﻢ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﻠﺤﻔﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ
ﺃﻣﻠﻜﻮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ "
ﺍﻣﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ ﻭ
ﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ
ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦٦ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١ - ٢( ﺫﺍﺕ ﺳﺮﻑ - ﻳﺐ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺻﺎ ﺋﻞ ﻭ ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٦٦٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻧﺜﺮ
ﻭﻧﻬﺒﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺒﺔ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ *
٦٤٩ )١( ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٦ -
ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ )٢( ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﻭﺃﺩﺍﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﻫﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
٢ ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﺴﻼﺡ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻭﺑﻌﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﻭﺑﻌﻬﻢ )٥( - ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ )٦( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ )ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺳﻼﺣﺎ " ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ
)٢( ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺍﻥ - ﺻﺎ
)٥( ﺑﻌﻬﻢ - ﺻﺎ
)٦( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٦٢(

- ٣ ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٦
ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ )١( )ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ.
٤ ﺋﻞ ٠٧ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺳﻼﺣﺎ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٦ ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٦ -
ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻧﺒﻴﻌﻬﻤﺎ )٢( ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ )٣( ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ )٤(
ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ )٥( ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
٧ ﻳﺐ ٢٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﻘﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭ
ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺟﺎﺋﺰ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺎﺕ *
٣٥٩ )١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٦ ﻭ
٤٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺑﻴﻌﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﻜﻦ ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺪﺭﻉ - ﺻﺎ
)٨٦٢(

ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺒﺎﻉ )٣( ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺮﺗﻪ )٥(.
٢ ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٧
ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺍﺟﺮ )٦(
ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ )ﺍ - ﺻﺎ( ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻴﺠﻌﻞ
ﺧﻼ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﺧﻤﺮﺍ " ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﺳﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺔ
ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ " ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١٥(
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ ﻳﺐ ١٧٣
)٢( ﺻﺎﺑﺮ - ﻳﺐ ٤٣١
)٣( ﻓﻴﺒﺎﻉ - ﻳﺐ ١٧٣
)٤( ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٥( ﺍﺟﺮﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٦( ﻳﺆﺟﺮ ﻳﺐ ٧٣١
)٩٦٢(

.ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻫﻮﺩ )١١( ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٣١١(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٦٥٩ )١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ".
٢ ﻙ ٣٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ".
٣ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠١٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻻ ﻛﺜﺮﺕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻙ ٢٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤ ﻙ ٣٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٠٧٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٥ ﻙ ٧٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻃﻮﻋﺎ " ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻮﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﻤﻠﻘﺎ " ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺎﺽ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
٧ ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٦
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻗﻮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭ )٢( ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ " )٣( ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺧﻤﻠﻪ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ - ﻛﺎ(
 - ﻛﺎ([ﺭﻗﺒﺔ]) ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ
ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺪﻳﺪ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ(.
٨ ﻙ ٣٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٣( ﻃﺎﻟﺒﺎ " - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺧﻤﻠﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻣﻼ - ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)١٧٢(

٩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٦ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺖ )١( ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻌﺎﺷﻚ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺤﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٢( ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻤﺎ " ﺃﻳﻦ ﻣﻦ
ﻻﻕ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٣٦ - ﻭﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ
ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ "
ﺟﺎﺋﺮﺍ " ﻣﻌﻴﻨﺎ " ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﺘﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻐﻤﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﻐﺼﺒﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻮﺳﻞ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٢٧٢(

.ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺘﺸﻔﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻗﺮﺑﻪ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻏﺎﺻﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ "
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺴﺤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ ﻙ ٤٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ.
٢١ ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﺑﻊ )١( ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ " )٢(
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ ﻙ ٦٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺼﺒﺎﻥ )٣( ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﺎﺑﻊ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ - ﻭﺍﻓﻰ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ "
)٣( ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٧٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﻐﺸﻰ )١( ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ )٢( ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺰﻣﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻵﻥ ﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ.
٥١ ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺍﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺟﻢ )٤( ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻱ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺧﻮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ " ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٦١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ
 ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻢ[ﻟﻬﻢ] ﻭﻣﻦ ﻻﻕ )٥( ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺭﺑﻂ )ﻟﻬﻢ( ﻛﻴﺴﺎ " ﺃﻭ ﻣﺪ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻙ ٣٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٧١ ﻙ ٧٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ
ﻻﻕ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﺉ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻤﺎ " ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﺘﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﻟﻰ )٦( ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻣﺎ ﺗﺠﻴﺊ
)٢( ﻓﻠﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٥( ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﻘﺔ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺪﺍﺩﻫﺎ
)٦( ﻵﺗﻲ - ﺥ - ﻵﻟﻰ ﺍﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻚ
)٤٧٢(

ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﺪﻳﺪ(.
٨١ ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻭﻻ
ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻢ )١( ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٢( ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ(
٩١ ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٣( ﻳﻜﺮﻳﻪ )٤( ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ )٥( ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺍﻧﻰ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﺀ )٦( ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٧( ﻻ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٠٢ ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ.
١٢ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٤٥ - ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ )٨( ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٢٢ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺑﻘﻠﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺣﺪﻛﻢ
)٣( ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻬﺮ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻛﺮﻳﺖ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺮﻳﺎ ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦( ﻛﻞ ﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻓﻢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻧﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ -
)٨( ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ - ﺥ

()٥٧٢

ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻙ ٥٢١ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ ﻙ ٣٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ
ﺿﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ " ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻣﺎﻻ ﻇﻠﻤﺎ " ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤٢ ﻙ ٦٢١ ﺝ ٣١ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺫﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻄﻘﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻮﻧﺎ " ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥٢ ﻙ ٧٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺃﻋﺎﺫﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٢ ﻙ ٥٢١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻡ.
٧٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤٤ - ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٨٢ ﻙ ٥٢١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)٦٧٢(

ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺎﻩ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ
٩٢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺧﻒ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺮﻥ ﻣﻊ
ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻟﻄﻤﻊ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﺍ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ
ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺍﺫﻯ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻊ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٣ ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻦ )١(
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻛﻠﻤﺔ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ )ﺍﻛﺘﺐ - ﻳﺐ( ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ )٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﺗﺴﺎﻫﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻣﺤﺼﻠﻪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻭﺷﺒﻬﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٧٧٢(

ﻭﻳﺠﺒﻰ )١( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ )٢( ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻥ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ )٣(
ﻓﻲ )٤( ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ
)ﺭﺃﺳﻪ - ﻛﺎ( ﻃﻮﻳﻼ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥( )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺴﻤﺖ )٦( ﻟﻪ
ﻗﺴﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ
ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻓﺘﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٤٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺻﺪﻳﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٣ ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﺜﻮﺍ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ
ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺟﺎﺋﺮﺍ " ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ )٧( ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
)٢( ﻟﻤﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻛﺴﺒﺖ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٦( ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ - ﻳﺐ
)٧( ﺍﻟﻀﻌﻀﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨٧٢(

ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺟﺎﺋﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺹ ٠١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٥٣( ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻳﺴﻠﻄﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٢٣ ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻴﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻀﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺸﺘﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٧٣ ﺝ ٥٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ )٣((.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺮﺟﻮﻙ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻨﻬﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﻨﻌﺰﻳﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٤( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ
)٩٧٢(

ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺼﺤﺒﻨﺎ ﻟﺘﻨﺼﺤﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺼﺤﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻴﺰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٣ ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ
ﺣﻈﺎ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻈﺎ " ﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
٥٣ ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﺤﺐ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ.
٦٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧٣ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٧١ )ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻼﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻈﻤﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻬﺮ
ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﺆﻳﺪ ﻭﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ٦٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ
)٠٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ " ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺨﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻭﻫﻲ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
)١٨٢(

ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺮﺍﺋﻚ ﺟﻤﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺤﺐ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺮﺍﻙ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٠١( ﺣﺐ ﺍﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻌﺎ " ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٠١( ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻠﺚ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١١( ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٨٢(

* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻣﺮﻩ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥٩١(
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ )٨٢(
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﻴﻦ ﺍﻣﻴﻦ )٤٥( ﻗﺎﻝ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ )٥٥(.
٣٩٩ )١( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻝ ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺗﻬﻨﺄ )ﻳﻬﻨﻰ - ﺋﻞ( ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ ﻙ ٩٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
٣ ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻢ ﺍﻧﻬﻬﻢ ﺍﻟﻢ ﺍﻧﻬﻬﻢ ﺍﻟﻢ ﺍﻧﻬﻬﻢ ﻫﻢ
)٣٨٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ )١( ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ
ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﻦ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ
ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ )ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ( ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦ ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ )ﻳﺮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻗﻄﻊ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺃﺟﺪﻉ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﺥ
)٤٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻓﻴﺮﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٧ ﻙ ٩٢١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻘﻠﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻤﻦ
ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ.
٠١ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٧٤ - ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ - ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻭﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٥٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺮ )١( ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ )٢(
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﺑﻞ
ﺍﺟﺮﺍ " ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ".
١١ ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻮ ﻛﻠﻤﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺣﺴﺒﻪ
ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺭ ﻭﻷﻋﺪﻟﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻭﻛﺮﻫﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ
ﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻭ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢١ ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺴﺒﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ - ﺋﻞ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺒﺖ - ﺥ
)٣( ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ - ﻳﺐ
)٦٨٢(

٣١ ﻳﺐ ٣٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ( ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺌﻦ
ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻖ )١( ﻓﺄﺗﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٢( ﺍﻻ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺍﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻥ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺘﺤﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ " ﻭﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ )ﺃﺑﻘﻴﺖ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ. ٤١ ﻙ ٥٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺰﻳﺎﺩ
ﺃﺗﻘﻠﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻰ
ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻥ ﺃﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺗﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ " ﻭﻳﻔﺼﻠﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻔﺼﻼ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﻠﺪﻫﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻻ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ
ﻻﻋﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺍﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻖ - ﻛﺎ
)١( ﺍﻱ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻝ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺑﺴﺎﻁ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ
)٧٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﻣﺾ ﻭ
ﺃﻋﺰﺯ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٥١ ﻙ ١٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻗﻄﺔ )١( ﻗﻠﻢ ﺍﻻ ﻻ ﻋﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺍﺳﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
٦١ ﻛﺎ ٠١١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ )٢(
ﺻﻨﻴﻌﺘﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻑ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ".
٧١ ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﺷﺪ )٥( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٦( ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻔﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٧(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﻛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ )٨( ﻭﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ )٩( ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ٨١ ﻙ ١٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﻄﺔ: ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﺮﺿﺎ " ﺇﺫﺍ ﻗﻂ
)٢( ﻓﻜﻴﻒ - ﻳﺐ
)٣( ﺻﻨﻴﻌﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ - ﻳﺐ
)٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ
)٧( ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻳﺐ
)٨( ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ - ﻳﺐ
)٩( ﻓﻤﻦ - ﻳﺐ
)٨٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ
٩١ ﻙ ٧٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ
٠٢ ﻙ ١٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﻀﺪﺕ )١( ﺍﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻚ.
١٢ ﻙ ٧٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ.
٢٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺩ )٢( ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ )٣(.
٣٢ ﻙ ٦٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺼﻠﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻢ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭ
ﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻋﻀﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻭﺍﺳﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻋﻨﺖ
)٢( ﻭﺩﺍﻭ ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺪﺍﻭﻩ ﺥ ﻝ - ﺋﻞ
)٩٨٢(

٤٢ ﻙ ١٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺳﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺃﻏﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
٥٢ ﻙ ٠٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻙ ٦٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻅ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦٢ ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﺴﺖ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻘﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ - ﻳﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﻛﺘﺎﺑﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ(
ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ " ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ )١( )ﺍﻻ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻚ )٢( ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺴﺄﻟﻚ - ﻳﺐ
)٠٩٢(

ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭ
ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ " ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٧٢ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻳﺐ ٣٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺟﺎ "
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ )١( ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( )ﻛﺘﺎﺑﺎ " - ﻳﺐ( - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺍﺧﺎﻙ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ - )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭ )٢( ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﻢ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ
)ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ )٣( ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ )ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ )٤(( ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )ﻫﻞ - ﻳﺐ(
ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻟﻪ )٥(
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺛﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺄﻣﺮﻩ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ - ﻳﺐ
)١٩٢(

ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﻭﻏﻼﻡ )ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ )ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ )ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ )ﺟﻤﻴﻊ - ﻳﺐ( ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ )٣( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٨٢ ﻙ ٢٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺻﻠﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺗﻴﺴﻴﺮ
ﻋﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺣﺾ )٤( ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
٩٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢١٣ ﺝ ٤٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ "
ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﺨﻔﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺖ )٥(
ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ "
ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺗﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻱ ﺗﺰﻟﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺗﻮﺳﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﺃﺳﺪﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٩٢(

ﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻼﻣﺘﻪ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺻﺪﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ " ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺛﻮﺑﺎ " ﺛﻮﺑﺎ " ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ
ﻓﺮﺣﺎ " ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٣ ﻙ ٣٣١ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﺄﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ )ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻣﺮﻩ
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻠﻜﻲ
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼﻻ
)٣٩٢(

ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ )ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ )١( - ﺥ ﻝ( ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﺃﻭ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ
ﺻﺮﺕ ﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )ﻳﺎ( ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺎ " ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺪﺗﻚ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻄﺒﻲ ﻭﻫﻼﻛﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﻤﺤﺎ ﻋﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﺎﺻﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
 ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﺎ "[ﻓﺠﻌﻞ] ﺑﺪﻭﺍﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻃﺮﻧﻲ )٢( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺕ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻛﺎﻓﻴﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻱ ﻣﻌﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٧١ - ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
)٢( ﺷﺎﻃﺮﻩ ﻣﺎﻟﻪ: ﻧﺎﺻﻔﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻙ
)٤٩٢(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( )١
١٣ ﻙ ٠٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ "
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﻧﺎﺑﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ.
٢٣ ﻙ ٦٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
٣٣ ﻙ ١٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ "
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭ
ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٤٣ ﻙ ٦٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ".
٥٣ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻓﺮ ﺣﻈﺎ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٣ ﻙ ٨٣١ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻧﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎ " ﻭﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ "
٧٣ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٦٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
)٥٩٢(

ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ
ﻇﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﺮﻫﻢ.
٨٣ ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
٩٣ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ -
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٠٤ ﻳﺐ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺗﻖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
١٤ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )١( ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٢٤ ﻙ ٠٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ - ﺋﻞ ﺥ ﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٦٩٢(

٣٤ ﻙ ٧٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ " ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻻ ﻗﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ
ﺣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻚ ﺳﻘﻒ ﺳﺠﻦ ﺍﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﺑﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻋﺰ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻴﻔﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻴﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺎﺡ ﺑﻔﺮﺍﺧﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺗﻰ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺘﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﻣﻢ
٤٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
٥٤ ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ.
٦٤ ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﻀﺎﺓ
)٧٩٢(

" ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻓﺎ " ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮﻙ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٤ ﻙ ٨٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺣﻖ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺿﻄﺮﻭﻛﻢ ﻓﺪﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺮﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ.
٨٤ ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﺻﺎ ٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺣﺮﺍﻡ.
٩٤ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
)٨٩٢(

ﺣﻼﻝ ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻙ ٨٣١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ "(.
٠٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻌﺪﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٥ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
٢٥ ﻙ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ " ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
٣٥ ﻳﺐ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻧﻰ )٢( ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻂ )٣( ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻲ ﺍﻧﻚ - ﻛﺎ( ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭ
ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ )٤( ﻟﻠﺮﻓﺾ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ )٥(
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻧﻨﻲ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻂ - ﻛﺎ
)٤( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ
)٩٩٢(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ
ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٤٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٣٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
)ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻤﺎ )٢(
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻤﺎ )٣( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ(
ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻰ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٠٨١ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٥ ﺋﻞ ٩٤١ ﺝ ٢١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻔﺎﺭ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻳﻬﻤﺎ - ﻋﻴﻮﻥ
)٣( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ - ﻋﻴﻮﻥ
)٤( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻋﻴﻮﻥ
)٠٠٣(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻛﺮﻫﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ.
٦٥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
٧٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ - ﻋﻠﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻇﻬﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ " )ﻭ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻋﻠﻞ ﺃﻣﺎﻟﻲ( )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﻲ )١( ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٨٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻟﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)١٠٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ )١( - ﻋﻠﻞ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻋﻠﻞ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺯﻫﺪﻙ ﻭﻭﺭﻋﻚ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﻰ )٢( ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻋﺰﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻚ ﻋﻠﻞ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺳﺎ "
ﺃﻟﺒﺴﻜﻪ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻚ )ﺍﻥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻳﻌﺎ " ﺃﺑﺪﺍ "
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻟﺘﻜﻮﻥ )٥( ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ )٦( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ
ﻏﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ )٧( ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻚ
--------------------
)١( ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ - ﻋﻴﻮﻥ
)٢( ﻓﺎﻧﻰ - ﻋﻴﻮﻥ
)٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ - ﻋﻴﻮﻥ
)٤( ﺃﻟﺒﺴﻚ - ﻋﻴﻮﻥ
)٥( ﻓﻜﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ - ﻋﻴﻮﻥ
)٦( ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻋﻴﻮﻥ
)٧( ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻋﻴﻮﻥ
)٢٠٣(

ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻠﻞ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻟﻢ ﻳﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺯﻫﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻃﻤﻌﺎ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﺑﺪﺍ " ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ
ﺳﻄﻮﺗﻲ )١( ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺌﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻻ ﺃﺟﺒﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ )٢( ﻻ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻻ ﺍﻋﺰﻝ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻻ ﺍﻧﻘﺺ ﺭﺳﻤﺎ "
)ﻭﻻ - ﻋﻠﻞ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻴﺪﺍ " )٣( ﻣﺸﻴﺮﺍ " ﻓﺮﺿﻰ
ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ )٤(.
٩٥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٥( ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻓﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﻗﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﻔﺼﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻓﻀﻬﺎ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١٣ -
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺳﻄﻮﺍﺗﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺃﻥ - ﻋﻠﻞ
)٣( ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﻋﻴﻮﻥ
)٤( ﺑﺬﻟﻚ - ﻋﻴﻮﻥ
)٥( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ - ﺥ ﻝ
)٣٠٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺫﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٦ ﻭﻓﻴﻪ ٩٠٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻰ ﻻﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻗﻠﺪﻙ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺑﺎﺀﺍ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻙ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻓﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻼﻣﺎ " ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺘﻬﺪﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﻁ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﻴﺼﺎ "
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺍﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻰ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ ﻭﻻ
ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
١٦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﻳﻌﺎ " ﻭﻟﻘﺪ
)٤٠٣(

ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻜﺮﻫﺎ " ﺛﻢ ﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ.
٢٦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٦٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ " ﻓﺒﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﺃ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻓﻠﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺪﺭﺓ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻐﻠﺔ
ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﺼﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ
)٥٠٣(

(ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ " ﻭﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ
ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺩﺑﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺒﺎﺀ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٩٨(
ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٠٩( ﺍﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )١٩( ﺍﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢٩( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ
ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
)٦٠٣(

.ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭ
ﻣﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ *
٦٥٠١ )١( ﺋﻞ ٠٥١ ﺝ ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ " ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﻳﺤﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﺍ " ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﻣﺜﺎﻻ ﻻﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻠﺨﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺿﻊ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﺁﻧﺲ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺍﻟﺠﺄ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻯ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﺎﻃﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻚ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﻸﻙ )١( ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺀﻧﻲ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ
ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ " ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺫﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻚ ﻋﺎﺭﻳﻬﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻚ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺑﻚ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺜﺮ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٢( ﻓﺎﻧﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺣﻔﻈﻚ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٧٠٣(

ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ
ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺨﻮﻓﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻼﺻﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﻟﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻖ ﻓﺘﻖ )١( ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻥ ﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺰﻗﻦ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ " ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻓﻴﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻜﺮ ﺧﻮﺯ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭ
ﻻ ﺧﻮﺯﻱ ﺍﺑﺪﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﻠﺠﺊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻴﺰ ﻋﻮﺍﻣﻚ
ﻭﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ
ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺤﻚ ﺃﻭ
ﻣﻤﺘﺰﺡ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﺧﻠﻌﻚ ﻟﻠﻘﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻚ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻨﺰ ﺫﻫﺒﺎ " ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻴﻢ( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻖ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ
)٨٠٣(

ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ " ﻭﺟﺎﺭﻩ
ﺟﺎﺋﻊ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻤﺮﻛﻢ ﻭ
ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﺮﻗﻜﻢ ﺗﻄﻔﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻬﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻚ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﻴﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ
ﻇﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻩ
ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ " )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻛﺴﻰ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ )٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ )٣(
ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺍﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٤( ﺭﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻱ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﺫﻫﺐ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻱ ﻳﺨﺘﻢ ﺃﻭﺍﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ - ﻣﺠﻤﻊ
)٩٠٣(

ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﻠﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺓ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻴﻈﻪ ﺍﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻭﻳﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺮﻯ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎ " ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺮﻳﻤﺔ ﻏﻨﻤﺎ " ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ "
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﺬﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺭﺩﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
)٠١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ
ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺛﻠﺒﻪ )١(
ﺃﻭﺑﻘﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﺑﺪﺍ " ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻓﻘﺪ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻓﻘﺪ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻏﺪﺍ "
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻧﺠﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻙ ٢٧١
ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻋﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻱ ﺫﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)١١٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭ
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻄﺒﺎ "
ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺿﺮﻣﻮﻩ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻠﻊ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺩﻝ ﻻﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﺫ ﺭﻓﻌﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻦ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺭﺗﺒﺔ ﺗﺮﻭﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﺮﻧﻚ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻋﻈﺎﻡ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﻋﻈﻤﺎ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ
)٢١٣(

ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺍﻧﻚ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﻨﻬﻤﻚ )١( ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺸﺘﺪ، ﺭﻭﻥ )٢( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺗﺬﻣﻢ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺷﻌﺮ
ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺎﺭﻛﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﺠﺎﻭﺯﺍ " ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﺣﻴﺎﺋﻚ )ﺍﺧﺪﺍﻧﻚ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺎﻃﻊ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺣﻆ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻴﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻭﺟﻠﻚ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ )ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻳﻦ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﺭﻭﺍ )٣( ﻭ
ﺗﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﺭﻭﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﻤﻮﺍ ﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻘﺒﺎ " ﺃﻭ ﺃﺧﻤﻞ )٤( ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻚ
ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻚ ﺭﻗﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺗﺸﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻢ ﻷﻟﻤﻚ ﺍﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﺑﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﺪ ﻭﻟﺞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺭﻳﻦ ﺥ
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻥ:
ﺍﻟﺸﺪﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻱ ﺃﺑﻘﻮﺍ
)٤( ﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺻﻮﺗﻪ: ﺧﻔﻰ ﻭﺿﻌﻒ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣١٣(

ﺑﻐﻴﺮﻙ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻌﻴﺐ ﺑﺬﺥ )١( ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺗﺠﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﺮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭ
ﺍﻓﺮﺍﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ ﻭﻟﺆﻡ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ
ﻭﺟﻔﻮﺗﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻃﻮﻝ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻗﻠﺖ
ﺗﻔﻜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺍﺗﻌﺎﻇﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻃﻮﻝ ﻗﺴﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﻓﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺣﺎ " ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺳﺔ )٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﻓﻬﻞ ﻣﻌﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻌﺔ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻯ
ﺭﺿﺎﻩ ﺃﻭ ﻗﻮﻳﺖ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﺤﺎﺭ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻬﺮﺏ ﻳﺤﺮﺯﻙ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻟﻚ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻠﺠﺄ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻚ
ﻭﻫﻤﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﺑﻪ ﻗﻴﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﺷﺨﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻧﻔﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺿﻦ. ﻭﻣﺎﻝ ﻧﻔﻴﺲ ﻣﻀﻨﻮﻥ ﺑﻪ. ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺿﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻳﺴﺘﺄﻫﻠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤١٣(

ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﻛﻨﺰ ﻫﻞ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻞ ﺿﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﻛﻨﺰ ﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ
ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻮﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻣﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻙ ﺑﻞ ﻟﺘﻜﻦ ﺃﺧﻮﻑ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻭﺣﺸﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻧﻔﻌﺎ " ﻭﻋﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ
ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﻠﻞ ﻫﻤﻚ ﻭﻳﻄﺐ ﻋﻴﺸﻚ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻮﺩﺍ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻥ ﺗﻤﻠﻚ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺷﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺗﻮﺭﺩﻩ ﻭﺗﺼﺪﺭﻩ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻋﺎﻣﻞ
ﻟﻠﺤﻖ ﺟﻬﺪﻩ ﻣﻨﺼﻒ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺎﺕ )١( ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﺬﻳﺬ
ﻭﻟﻪ ﻏﺐ ﻭﺧﻴﻢ.
)ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(
ﺍﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺮﻋﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ " ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺯﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺗﻌﺘﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ
ﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻬﻢ ﻭﻭﻻﻙ
ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺤﻘﻦ )٢( ﺗﺮﻙ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺗﺴﺘﺨﻔﻦ - ﺥ
)٥١٣(

ﺑﺎﺩﺭﺓ )١( ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺰﺣﻼ )٢( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻟﻚ
ﻋﻈﻤﺔ ﻭﺩﺧﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺑﻬﺔ )٣( ﺃﺑﻄﺮﺗﻚ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺯﻫﻮﻙ )٥( ﻭﻳﻜﻒ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﻚ ﻭﻳﺤﻘﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻀﺎﻫﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﻝ )٦(
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻣﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﻫﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ )٧( ﺑﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ
ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺳﺆﺍﻻ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﻑ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺷﻜﺮﺍ " ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﺬﺭﺍ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﺒﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻌﺪﻭ )ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺻﻐﻮﻙ )٨( ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺸﻔﺎ " ﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺋﺐ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺗﻐﻤﺪﻫﺎ )٩( ﻭﻛﺮﻩ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻐﻀﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺯﺣﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺯﺍﻝ. ﺗﺒﺎﻋﺪ. ﺗﻨﺤﻰ.
ﺍﻟﻤﺰﺣﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺯﺣﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺰﺣﻞ ﺍﻟﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺃﺑﻄﺮﻩ: ﺃﺩﻫﺸﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﺍﻱ ﻛﺒﺮﻙ ﻭﻓﺨﺮﻙ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﺍﻱ ﺗﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﺗﺘﻜﺒﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧( ﺍﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨( ﺻﻔﻮﻙ - ﻙ
)٨( ﺍﻱ ﻣﻴﻠﻚ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩( ﺍﻱ ﺳﺘﺮﻫﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ

()٦١٣

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﺍﻛﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪ ﻛﻞ ﺣﻘﺪ ﻭ
ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ )١( ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺒﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺳﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ
ﺑﺨﻴﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﻳﻌﺪﻙ ﻓﻘﺮﺍ " ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻫﺎ " )٢(
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ " ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮ ﺩﺧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺷﺮ ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﺩﺧﻴﻼ " ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻠﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ
ﺍﻵﺛﻤﺔ ﻭﺫﺋﺎﺏ ﻛﻞ ﻃﻤﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺤﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻭ
ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻄﻔﺎ " ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻟﻔﺎ " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﻣﻸﻙ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻚ
ﺍﻃﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻴﻨﺎ " ﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﺳﻜﺘﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﺻﺎﻧﻌﺎ "
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺗﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٤( ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ(
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻜﺬﺏ( ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺃﻃﺮﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻟﻌﺰﺓ - ﺥ
)٧١٣(

ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺥ( ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻫﻴﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺗﺪﺭﻳﺐ )١( ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺎﺀﺗﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺍﺩﻋﻰ ﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻇﻦ ﻭﺍﻝ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ )٣( ﺍﻟﻤﺆﻥ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ - ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻫﻤﻮﻣﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺀ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ
ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺿﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻦ
ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ )٤( ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﺪ ﺍﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻠﺠﻨﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺩﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﻋﻮﺩﻩ
)٢( ﺑﺤﺴﻦ - ﻙ
)٣( ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻥ - ﻙ
)٤( ﻳﺼﻠﺢ - ﺥ
)٥( ﺃﻫﻠﻚ - ﺥ
)٨١٣(

ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ )١( ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺭﻓﻘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ
ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻩ )ﺍ - ﺥ( ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻭﻝ ﺍﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﻠﻤﺎ " ﻭﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭ
ﻳﺮﺃﻑ )٢( ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺮﻩ )٣( ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ
ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻔﻘﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻟﻠﻜﺮﺍﻡ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻈﻤﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻄﻔﺎ " ﺗﻠﻄﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻖ
ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ )ﻓﻴﻪ - ﻙ( ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺁﺛﺮ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ ﺧﺎﻟﺼﺎ " ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ
ﻫﻤﻮﻣﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻋﻼﻣﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻭﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻇﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ - ﺥ
)٢( ﻭﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﺥ
)٣( ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ - ﺥ
)٤( ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﺔ - ﻙ
)٩١٣(

ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺻﺤﺖ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﻴﻄﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻞ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻐﻨﻢ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺴﺘﻀﺮﻳﻬﻢ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺑﻜﻞ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﻭ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﻼﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺷﻬﺪﺗﻪ )٢( ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ
ﺩﻭﻥ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻛﺎﻑ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺗﻬﺰﻩ ﺑﻪ
ﻭﺗﻨﺒﺌﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺋﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﻻ ﺿﻌﺔ )٤( ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﺒﻼﺋﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻴﻤﺎ "
ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ )٥( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻜﻔﻪ ﺇﺫ ﺷﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﻌﻞ ﻻﻓﺘﻌﻠﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻧﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﺮ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻤﺼﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﻓﺮﺳﺎﻧﻚ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ "
ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ )٦( ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺴﺪﻳﺪ )٧(
--------------------
)١( ﻟﺘﺴﺘﺼﺮﻓﻬﻢ - ﺥ
)١( ﺍﺳﺘﻀﺮﻯ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺍﺧﺘﻠﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ - ﻙ
)٣( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " - ﻙ
)٤( ﻭﻻ ﺿﻌﻒ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ - ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ:
ﺳﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺪﻩ - ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ
)٧( ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺥ ﻝ ﺷﺪﺍﺋﺪ - ﺥ ﻝ
)٠٢٣(

.ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ )٢(
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )ﻭ - ﺥ( ﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ )٣( ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻲ )٤( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻃﻪ ﺟﻮﺭ
ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻋﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻗﺼﺎﻩ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ "
ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ )ﺣﺠﺞ - ﺥ(
ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ )٥( ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ )٦( ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺸﻠﻴﻪ )٧( ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺗﻘﻞ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺑﻰ )٨( ﺃﺣﺪﺍ " ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺼﺎﻧﻌﻪ )٩( ﻻﺳﺘﺠﻼﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ )ﻓﺎﻋﺰﻩ - ﺥ(
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻧﻔﺬ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻣﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ
ﺗﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ - ﺥ
)٢( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻱ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﻋﻲ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ
ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ. ﻋﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ. ﻋﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﻬﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ - ﺥ ﻝ
)٦( ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
)٧( ﺍﻱ ﻻ ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺍﻏﺮﺍﺀ
)٨( ﺍﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺁﺧﺮ

()١٢٣

ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻉ ﻟﻠﻌﺪﻝ
ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻋﻤﺎﻟﻪ(
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ "
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻳﺜﺎﺭﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻ ﺑﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ
ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ )١(
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﺎ " ﻭﺃﺷﺪ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺻﻮﻧﺎ " ﻭﺍﺻﻼﺣﺎ " ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻧﻈﺮﺍ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ )٣( ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺟﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺭﻓﻘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ - ﺥ
)٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
)٣( ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ: ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺕ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻮﺍﺯ - ﺥ
)٢٢٣(

ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﺐ ﻓﺠﻮﺭﺍ " ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﻣﻊ ﺳﻮﺀ )١(
ﺛﻨﺎﺀ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺛﻢ )ﺑﻤﻦ - ﺥ( ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻮﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ
ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﻜﻴﻼ " ﻭﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺡ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ )٢( ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺀ )٣( ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﺟﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ )ﻣﺆﻛﺪﺍ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﻼﺡ ﺑﻠﺪﻫﻢ - ﺥ(
ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻮﻙ ﺣﺎﻝ )٤( ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﺭﺿﻬﻢ
ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ )٥( ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﺭﺽ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﻣﺠﺤﻔﺔ )٦( ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻏﺒﻄﺔ
ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ " )٧( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻛﻔﻬﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺧﻔﻔﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺧﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺗﺴﺘﺠﻤﻬﻢ )٨( ﺑﻪ ﻟﻐﺪﻙ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﺭﺿﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﻮﺀ - ﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻭﺯﺟﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻳﺰﺟﻮ ﺯﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺗﻴﺴﺮ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺑﺤﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﺎﺀ - ﺥ
)٦( ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ: ﺍﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧( ﺳﺮﻭﺭﺍ " - ﺥ ﻝ
)٨( ﺍﻱ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ
)٣٢٣(

ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ )١( ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻏﺒﻄﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺫﺧﺮﺍ " ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺎ " ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺪ ﻭﺍﻻﺟﺤﺎﻑ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺑﻚ ﺍﻣﺮ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺭﻓﻘﻚ
ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ " ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻻﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﺨﺮﺑﺖ
ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺃﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ )٣(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻣﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻟﻠﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺎ - ﺥ( ﻫﻮ ﺃﺯﺟﻰ
ﻟﺨﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻷﺛﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ
ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﺛﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻜﻔﻰ
ﻋﺠﺒﺎ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺻﻠﺢ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﺭﻋﻴﺘﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺣﺴﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭ
ﺗﻘﻞ ﺑﻪ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ - ﺥ( ﺃﺣﻮﺝ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺻﺎﺭ
ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ " ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
--------------------
)١( ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
)٣( ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ - ﻙ
)٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ - ﺥ ﻝ
)٤٢٣(

ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ
)ﻣﻦ - ﺥ( ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ )ﺃﻭ - ﺥ( ﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ )١( ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ - ﻙ( ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻤﻦ ﺣﺴﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺳﺨﺖ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺣﻖ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺿﺮﺑﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ )ﺑﺎﻗﻲ - ﺥ( ﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺃ - ﺥ( ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻤﻦ ﺳﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﺧﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺥ(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺗﺘﺨﻴﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﻓﻮﻝ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺧﻮﺍﺹ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻴﺪﺗﻚ
ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺩﺏ )ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺥ( ﻭﺃﻋﻮﻧﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺟﺰﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﺎ " ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ " ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺤﺎ " )ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ - ﺥ( ﻭ
ﺃﻃﻮﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺍﻻﻟﻄﺎﻑ
ﻭﻻ ﺗﻨﺠﻢ ﺑﻪ ﺩﺍﻟﺔ ﻳﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻭ
ﺍﺻﺪﺍﺭ )ﻫﺎ - ﺥ( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻃﺮﻕ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻙ
)٢( )ﺍﻟﺤﻖ(
)٣( ﻋﻠﻴﻚ - ﺥ ﻝ
)٥٢٣(

(ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻟﻚ )١
ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ
ﻭﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎﺕ )٢( ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻭ
ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺅﺱ ﺃﻣﻮﺭﻙ )٣(
ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻚ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ )٤( ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ "
ﻟﻔﺮﺍﺳﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻻ ﺧﻼﻓﺎ " ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺧﺘﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺭﺋﻴﺴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺥ( ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ )٥( ﻟﺪﻳﻪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻘﺪ )٦( ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺘﻠﻄﻒ )ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ )٧(( ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﻧﺨﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ )ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ )٨(( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﺘﻰ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﺃﻟﺰﻣﻮﻙ ﻋﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ )٩( ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ - ﺥ(.
)ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ )٠١((.
--------------------
)١( ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻟﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻛﺘﺎﺑﺔ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺭﺅﺱ ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ - ﻙ
)٤( ﻟﻨﻔﻌﻚ ﻭﻧﻔﻊ ﺭﻋﻴﺘﻚ - ﻙ
)٥( ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻊ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪ - ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﻙ
)٨( ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ - ﻙ
)٩( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻙ
)٠١( ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ - ﻙ
)٦٢٣(

ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺼﻨﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﻠﺪﺍﻥ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻠﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻳﺠﺐ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ )١( ﻓﺘﻔﻘﺪ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺤﺎ "
ﻗﺒﻴﺤﺎ " ﻭﺣﺮﺻﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ " ﻟﻠﺘﺮﺑﺺ ﻟﻠﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻓﺎﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺨﺬ )ﻳﺪﻙ - ﺥ(
ﻓﻮﻕ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻌﺔ )ﺑﺪﻧﻪ - ﺥ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ - ﺥ(
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻚ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻫﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻞ ﻷﻗﺼﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺣﺎﺟﺎﺕ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻈﺮﺍ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻓﺎﻥ ﻫﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻟﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ - ﺥ ﻝ
)٧٢٣(

ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺨﻠﺺ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ.
)ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ(
ﻭﻻﺑﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﻧﻔﺲ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻓﻬﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺑﺬﻟﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻞ ﻭ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻊ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ )٢( ﺛﻘﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻗﺴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻗﺘﺎ " ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻤﻊ )٣( ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺧﺮﻕ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺃﻧﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺿﺠﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﺎﻣﻨﻌﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺩ ﺣﺴﻦ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺿﻴﻊ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ )٥( ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺘﺎ "
ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﺩﻙ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻋﻂ ﻟﻜﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺴﻄﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ )ﺗﻠﻚ - ﺥ(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻮﻓﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﻄﻞ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﺣﺠﺎﺑﻚ ﻭﺍﻗﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺃﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ )٦( ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻚ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ )٧( ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ " ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﺩﻋﺔ )٨( ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﻭﺭﺧﺎﺀ )٩( ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻣﻨﺎ " ﻟﻠﺒﻼﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ - ﺥ
)٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ - ﺥ
)٣( ﺗﺘﺴﻊ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺩ - ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﺍﻻﻏﻔﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺃﺣﺪﺍ " - ﺥ ﻝ
)٧( ﻟﻪ - ﺥ ﻝ
)٨( ﺍﻱ ﺭﺍﺣﺔ
)٩( ﺍﻱ ﻣﺰﻳﻼ ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ
)٨٢٣(

ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻌﺪﻭﻙ ﺣﺬﺭﺍ " ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﺍ "
ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻓﺤﻂ )١( ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺭ ﻟﺬﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﻭ
ﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺔ ﻧﻘﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﻣﻠﻚ ﺯﺍﺋﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻚ ﻟﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺎﻻ.
٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٧٩ - ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺍﺿﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ
ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﺎﺕ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺎﺣﻔﻆ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺗﺒﻌﺘﻪ - ﺥ ﻝ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺗﺒﺎﻋﺘﻪ - ﻙ
)٣( ﺍﺑﺎﻧﻬﺎ - ﺥ ﻝ
ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺎﻧﻬﺎ ﻭﺯﻣﺎﻧﻬﺎ - ﻙ
)٤( ﺍﻱ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍ
)٩٢٣(

ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ
ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺷﺢ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ " ﺿﺎﺭﻳﺎ " )١( ﺗﻐﺘﻨﻢ
ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﺍﺥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻔﺮﻁ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻓﺎﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻩ
ﻭﺻﻔﺤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻭﻻﻙ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻱ
ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺪﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ
ﺗﺒﺠﺤﻦ )٢( ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺍﻧﻰ ﻣﺆﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺩﻏﺎﻝ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ )٤(
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﺑﻬﺔ )٥(
ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ )٦( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺎﻣﻦ )٧( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺣﻚ )٨( ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ )٩( ﻭﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(
ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻱ ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﺣﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻱ ﻣﻨﻘﺼﻪ
)٥( ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻈﻨﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧( ﺍﻱ ﻳﺴﻜﻦ
)٨( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻓﺨﺮﻙ ﻭﻛﺒﺮﻙ
)٩( ﺍﻱ ﺣﺪﺗﻚ
)٠١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
)٠٣٣(

ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ )١( ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ " ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﻳﻦ )٢( ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻐﺘﻔﺮ
ﻣﻊ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﻑ ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ "
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﺬﺭﺍ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﺿﻌﻒ ﺻﺒﺮﺍ " ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻤﺎﺕ )٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻐﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻴﻠﻚ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﻨﺆﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﻮﺑﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻦ ﻋﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪﺓ
ﻛﻞ ﺣﻘﺪ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ )٥( ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ ﻭﺗﻐﺎﺏ )٦( ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ " ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺍﻥ ﺷﺮ ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮﺍ " ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺑﻄﻠﻬﺎ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻱ ﻣﺠﻤﻌﻬﻢ
)٥( ﻋﻨﻬﻢ - ﺥ
)٦( ﺍﻱ ﺗﻐﺎﻓﻞ
)١٣٣(

ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻵﺛﻤﺔ ﻭﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ )٢( ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻤﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺣﻨﻰ )٣( ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻄﻔﺎ " ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻟﻔﺎ " ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺗﻚ ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ
ﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ )ﻟﻚ - ﺥ( ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﻫﻮ )٥( ﻭﺗﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻫﻴﺪﺍ "
ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎ " ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺰﻡ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺄﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻭﺍﻝ
ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻧﺼﺒﺎ " )٦( ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺀ
ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺿﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﺜﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
)٢( ﺍﻹﺻﺮ ﺍﻻﺛﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻷﺣﻨﻰ:
ﺍﻷﻋﻄﻒ: ﺍﻷﺷﻔﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺭﺍﺽ ﻳﺮﻭﺽ ﺭﻭﺿﺎ " ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺫﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻋﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺤﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﺍﻱ ﺗﻌﺒﺎ "
)٢٣٣(

ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ )ﻭ - ﺥ( ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
)ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ "،
ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻞ
ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻳﺆﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﻓﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻖ ﺭﻓﺪﻫﻢ )١(
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﻘﻞ،
ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻹﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﻘﺎﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ "
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ " ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻳﺮﺃﻑ
ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﻮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ )٣( ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ )٤( ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ )٥( ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ )٦(،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ
)٢( ﺍﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ
)٣( ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻪ
)٤( ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ
)٥( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ
)٦( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٣٣٣(

(ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻗﻤﻦ )١
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻟﻄﻔﺎ " ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭ
ﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﺎ " ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺅﺱ ﺟﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻑ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ
ﻫﻤﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﻥ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺤﻴﻄﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻓﺴﺢ
ﻓﻲ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ )٢( ﻣﺎ ﺍﺑﻠﻰ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ )٣(
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻔﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﺭﺷﺎﺩﻫﻢ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻱ ﻋﻈﻢ
)٢( ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ - ﺥ
)٣( ﻧﻜﻞ: ﻧﻜﺺ ﻭﺟﺒﻦ
)٤( ﺍﻱ ﻳﻌﻈﻤﻚ ﻭﻳﺜﻘﻠﻚ
)٤٣٣(

ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻗﺼﺎﻩ ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ " ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺍﻃﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ،
ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ
ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ " ﺑﻠﻴﻐﺎ " ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ )٣(
ﻭﺃﺛﺮﺓ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺗﻮﺥ )٥( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﺎ " ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺍﺷﺮﺍﻓﺎ " )٦( ﻭﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺮﺍ "،
ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﻏﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻣﺮﻙ ﺃﻭ
ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺪﻭﺓ )٧( ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ
)٢( ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺣﺎﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺒﺎﺀ: ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻷﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻯ ﻟﻠﺤﻖ
)٦( ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ " - ﺥ
)٧( ﺍﻱ ﺑﻌﺚ ﻭﺳﻮﻕ
)٥٣٣(

ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭ
ﻭﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ،
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺄﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺣﺎ "
ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ ﺃﻭ
ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺔ )١( ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺮﻫﺎ )٢( ﻏﺮﻕ ﺃﻭ
ﺍﺣﺠﻒ )٣( ﺑﻬﺎ ﻋﻄﺶ ﺣﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﻫﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺣﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺧﺮ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺗﺒﺠﺤﻚ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﺟﻤﺎﻣﻚ )٤( ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻓﻘﻚ ﺑﻬﻢ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ )ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺥ ﻝ( ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻋﻮﺍﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭﻙ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ )٥( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻸ ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺻﺪﺍﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺍ " ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺪﻯ ﻭﺧﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﻋﻼﻫﺎ ﻭﻏﻄﺎﻫﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ
ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ
)٤( ﺃﺟﻤﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺍﻱ ﺃﺭﺣﻬﺎ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻱ ﻣﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ
)٥( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
)٦٣٣(

ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ،
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ )١( ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ )٢( ﻟﻔﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻋﻤﺪ ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺛﺮﺍ " ﻭﺍﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺟﻬﺎ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺭﺃﺳﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﺘﻐﺎﺑﻴﺖ )٣( ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ
ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﺒﺪﻧﻪ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺡ )٥( ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ ﻭﺳﻬﻠﻚ ﻭﺟﺒﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ )٦(
ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ )٧( ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻓﻰ ﺣﻮﺍﺷﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ " ﻓﺎﺣﺸﺎ " ﻭﺷﺤﺎ " ﻗﺒﻴﺤﺎ " ﻭ
ﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ " ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ )٨( ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻌﺎ " ﺳﻤﺤﺎ " )٩( ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ )٠١( ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻨﻜﻞ )١١( ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﻜﻮﻧﺘﻚ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻚ
)٢( ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ - ﺥ
)٣( ﺍﻱ ﺗﻐﺎﻓﻠﺖ
)٤( ﺑﻴﺪﻳﻪ - ﺥ
)٥( ﺍﻟﻤﻄﺮﺡ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﺒﺆﺱ - ﺥ
)٦( ﺍﻱ ﺷﺮﻩ
)٧( ﺍﻱ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ - ﺍﻟﺸﺮ
)٨( ﺑﻴﺎﻋﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ(
)٩( ﺍﻱ ﺳﻬﻼ
)٠١( ﺍﻱ ﻗﺎﺭﺏ
)١١( ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻱ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ

()٧٣٣

(ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺆﺱ )١
ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ )٢( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻗﺎﻧﻌﺎ " ﻭﻣﻌﺘﺮﺍ " ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻚ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ " ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺴﻤﺎ " ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ )٣(
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻸﻗﺼﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺩﻧﻰ ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ
ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻄﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ )٤( ﻻﺣﻜﺎﻣﻚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ ﻫﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ )٥( ﺧﺪﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻔﻘﺪ
ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ )٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻓﺎﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻤﺎ " ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ " ﻋﺎﻣﺎ "
ﻓﺘﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺳﻚ
ﻭﺷﺮﻃﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ )٨( ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ )٩( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻲ )٠١(
ﻭﻧﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻛﻨﺎﻑ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻋﻂ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﺬﺍﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭ
--------------------
)١( )ﺍﻟﺒﺆﺱ - ﺥ( ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
)٣( ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ:
ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
)٥( ﺍﻱ ﻻ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
)٦( ﺍﻱ ﺗﺤﺘﻘﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٧( ﺍﻱ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
)٨( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﺫﻯ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺰﻋﺠﻪ
)٩( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ
)٠١( ﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ: ﺍﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ

()٨٣٣

ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺻﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺮﺝ )١( ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ
ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﻡ ﻭﻻ
ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺑﺎﻟﻐﺎ " ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻨﻔﺮﺍ " ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ " ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ
ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻤﺎﺕ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻔﻴﻢ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺴﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﺓ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺣﺎﻣﺘﻚ )٢( ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ
ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻬﻨﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻀﻴﻖ
)٢( ﺍﻱ ﺧﺎﺻﺘﻚ
)٩٣٣(

ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ " ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﻣﻐﺒﺔ )١( ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﻔﺎ " ﻓﺄﺻﺤﺮ )٢( ﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺬﺭﻙ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﺻﺤﺎﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺭﻓﻘﺎ " ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻋﺬﺍﺭﺍ " ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ " ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ " ﻟﺒﻼﺩﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ )٣( ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ
ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ " ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ )٤( ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻥ
ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ )٥( ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ )٦( ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺷﻘﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺍﻣﻨﺎ " ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ " ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ )٧( ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻓﻼ
ﺍﺩﻏﺎﻝ )٨( ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ " ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺍﻣﺮ
ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻣﺮ
ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮ
)٣( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ
)٤( ﺍﻱ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﻣﺘﻪ
)٥( ﺍﻱ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻦ ﻋﻬﺪﻙ
)٦( ﺍﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺪ ﻋﻨﻪ
)٧( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺝ ﻣﻨﻌﺎﺕ ﺍﻱ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺣﺼﻴﻨﺔ
)٨( ﺃﺩﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.

()٠٤٣

ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ
ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﻃﻚ ﺃﻭ ﺳﻴﻔﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ )١( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ )٢( ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ )٣( ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺐ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻤﺤﻖ )٤( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ )٥( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﻜﺮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ ﻓﻀﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ )٦( ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ )٧( ﻋﻤﺎ
ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻨﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻚ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻧﻔﻚ ﻭﺳﻮﺭﺓ )٨(
ﺣﺪﻙ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻳﺪﻙ ﻭﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ )٩( ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )٠١( ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺘﻤﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻟﻦ
ﺗﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﺛﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺘﺪﻯ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻒ
)٢( ﺍﻱ ﺗﺮﻓﻌﻦ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
)٤( ﺍﻱ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﻭﻳﻤﺤﻲ
)٥( ﺍﻱ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ
)٦( ﺍﻱ ﺳﻮﺍﺀ
)٧( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ
)٨( ﺍﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ
)٩( ﺍﻱ ﺣﺪﺗﻪ
)٠١( ﺍﻟﻐﻀﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ

()١٤٣

ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ
ﺗﺤﻀﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﺧﺘﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻋﻬﺪﺕ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٢١ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
٥ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٥٠١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ - ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻗﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ )١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻻ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ
ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺫﻳﺪﺕ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺎ " ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺕ )٣( ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﺮ
ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﺟﺮﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ( ﻓﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ - ﻙ
)٢( ﺍﻥ ﺭﺩﺕ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ
)٢٤٣(

.ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ *
١٦٠١ )١( ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﻠﻲ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻜﺴﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻴﻔﻨﻲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ.
٢ ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ )ﺃﻭ ﺁﺗﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﺠﺰﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻭﺣﺞ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٣ ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻓﻴﺼﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻬﺎ.
٤ ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ.
٥ ﺋﻞ ٠٦١ ﺝ ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
٦ ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﻧﺰﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺣﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ
)٣٤٣(

٧ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ )١( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﻫﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
٩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٥ ﺝ ٣٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﻝ.
٠١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ )٣( ﻋﻴﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٤( ﺑﻔﻴﻬﺎ.
١١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١١٢ - ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﺰﻡ )٥( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﺎﺑﺎﻩ ﻭﺻﻐﺮﺍ ﺷﺄﻧﻪ
)٢( ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ - ﻙ
)٥( ﺃﺣﺮﻡ - ﻙ
)٤٤٣(

ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺩﺍﺭﺍﺑﺠﺮﺩ )ﺩﺍﺭﺍﺑﺠﺮﺩ: ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻛﻮﺭﺓ(.
٢١ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻥ ﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺐ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﻌﺮ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺟﺒﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﻮﻯ ﻋﺮﻭﺽ )٢( ﻭﻫﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﺮﺏ
٣١ ﻙ ٨٧١ ﺝ ٣١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻲ )ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺥ ﻝ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺥ( ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻟﻪ ﻓﺸﻔﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻔﻊ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ.
٤١ ﻙ ٨٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﺍ " ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺎﺷﺨﺎﺻﻪ ﻭﺍﺷﺨﺎﺹ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٥٤٣(

٥١ ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ )١( ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ )٢( ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺩﻫﺮﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٠٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻘﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ " ﻭﻧﻄﻌﺎ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺛﻢ
ﺿﺮﺑﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺃﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺤﺮﻙ )ﻓﺤﺮﻙ - ﺥ( ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻ ﺭﺟﺄ
ﺍﻥ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻘﻀﻲ ﺫﻣﺎﻣﻚ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭ - ﺥ( ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﻀﻴﻦ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻠﺖ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﺗﻔﺮﺡ - ﺋﻞ
)٣( ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ - ﺥ
)٤( ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﻔﺮﺵ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ
)٦٤٣(

ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧١ ﻙ ٥٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺗﻬﻠﻞ )١( ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ )٢( ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﻐﻠﻔﻪ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﺒﺪﺭﺓ )٤( ﻭﺧﻠﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٩١ ﺝ ٧٤
ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٨١ ﻙ ١٨١ ﺝ ٣١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺩﺧﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١ ﻙ ٦٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻟﻴﺸﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ: ﻟﻄﺨﻬﺎ
)٤( ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ: ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧٤٣(

ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١٣٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﺳﻮﻁ ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺍﺗﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍﺭﺍ " ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻉ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮﻳﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺟﺎﺯﻩ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢ ﻙ ٦٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ )ﺍﻟﻘﺒﺔ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﺆﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ(
)٨٤٣(

ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺣﺎﺟﺐ - ﺥ( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ( ﻟﻲ ﺳﺮ )ﺻﺮ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺧﻠﻊ
)ﻭﺍﺧﻠﻊ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ )ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ )ﺃﺩﺭﻛﺖ - ﺥ ﻝ( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ( ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﺠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ " ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ " ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻰ ﺍﻵﻥ ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺘﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻰ ﺍﻵﻥ ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ
ﺑﺤﻘﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﺪﺭﺗﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ
)٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺋﻞ
)٩٤٣(

ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ )ﺍﺑﺪﺍ " - ﺥ( ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﺼﺮﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢ ﻙ ٣٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺒﺮﻱ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻧﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ " - ﺋﻞ
)٠٥٣(

٦٢ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﻤﻠﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺟﺰ ﺟﺎﻣﻊ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ ".
٧٢ ﻙ ٧٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻻ ﺣﺎﺟﺔ )ﻟﻲ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻔﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ " ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
٨٢ ﻙ ٨٧١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
)١٥٣(

ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺤﺮﺯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺎﺳﺮ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٢ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﺟﻠﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺋﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﻼﺡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺍﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻛﻴﺴﺎ " ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ " ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺮﺕ
ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺑﺪﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺣﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
ﺍﻱ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ﻙ
)٢٥٣(

٠٣ ﻙ ٠٨١ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺜﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻓﻬﺠﻤﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﻼ " ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺑﻜﺎﺀﺍ " ﻃﻮﻳﻼ " - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ ".
١٣ ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ )٢(
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻜﻔﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻄﺎﺀﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﺼﻴﺒﺎ "
٢٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻮﺍﺋﺰ
ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﺨﻞ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٣٣ ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻟﻘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺷﻖ ﺟﻮﺍﻟﻘﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﺖ )ﻭﺍﻗﻔﺖ - ﺥ ﻝ( ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻘﺖ
ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻤﺘﺎﻋﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﺑﻰ ﺳﻤﺎﻝ )ﺳﻤﺎﻙ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ - ﺋﻞ(
)٣٥٣(

ﺃﻋﻮﺿﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻘﺖ ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻤﺘﺎﻋﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺃﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺖ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻨﺠﺰ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ.
٤٣ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻥ
ﺍﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻜﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺑﺮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ )١((
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﻄﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﺤﺘﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺻﺤﻴﺢ )ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٤٥٣(

ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ *
٥٩٠١ )١( ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ.
٢ ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﺋﻞ ١٦١ ﺝ ٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻣﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺃﺭﺯﺍ " ﺑﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ
)٥٥٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻗﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ " ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮﻟﻪ ﻫﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ
٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
٥ ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﻇﻨﻚ ﺿﻴﻘﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻩ.
٦ ﻛﺎ ٨٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٦ ﻭ ٢٣١ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻨﻢ )١( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ )٢(
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﻕ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ )٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ )ﺷﺮﺍﺀ - ﻳﺐ ٥٧٣( ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺫﻟﻚ
)ﺍﻟﻜﻴﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﻩ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٥٧٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ.
٧ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻭﻏﻨﻤﻬﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ - ﻳﺐ ٢٣١
)٣( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ٥٧٣
)٦٥٣(

٨ ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻴﻊ ﺗﻤﺮ ﻋﻴﻦ
ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺎﻣﺮ )١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﻌﺎﺫﺍ )٢( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻥ )٣( ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
٩ ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍ - ﺥ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ.
٠١ ﻛﺎ ٨٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٦ ﻭ ١٣١ ﺝ ٧
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ
ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺒﺎﻟﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ *
٥٠١١ )١( ﻛﺎ ٩٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﺼﺎﺩﻓﺎ " - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٧٥٣(

(ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ )١( ﺫﻣﻴﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬ )٣
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﺃﻋﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ - ﺑﺸﺊ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ
ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻴﺒﺮ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ - ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١
ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ٩٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
)٢( ﻓﺎﺧﺬ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﺆﺧﺬ - ﻳﺐ
)٨٥٣(

ﺑﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )١( ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ *
٨٠١١ )١( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( )ﺟﻤﻴﻌﺎ " - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ.
٢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٣٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﻓﻴﻬﺎ( ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ
ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻄﻤﺔ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ. )ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ(
--------------------
)١( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٥٣(

٤ ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻙ ١٠٢ ﺝ ٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( )ﺟﻤﻴﻌﺎ " - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻏﺸﻬﻢ.
٨ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٣ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺍﻛﺒﺎ " - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻞ )١( ﻏﺶ ﻭ )ﻭﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ.
٩ ﻙ ٢٠٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻼﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﺃﻭ ﻏﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ
٠١ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻏﺶ ﺋﻞ ٩٠٢ ﺝ ٢١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﻋﺒﻴﺲ )١( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻓﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﻏﺶ ﻏﺶ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﺶ
ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ.
٢١ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ - ﻛﺎ ﺝ ٨(
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻴﻮﺗﻚ ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٥( ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻰ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻘﻰ )ﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٥( ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻛﺎ ١٥١
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ ".
٣١ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺝ ٥
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻦ - ﻛﺎ ﺝ ٨
)٤( ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻨﻲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ ﺝ ٥
)١٦٣(

٤١ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﻊ.
٥١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺷﻮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺸﺎ " ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺑﻪ ﻟﻴﺸﺮﺑﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻮﺑﻪ.
٦١ ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )١( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺳﺄﻟﻪ )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺱ )٣( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺭﺩﻳﺎ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻏﺸﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻂ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻏﺶ ﻭﻛﺮﻫﻪ.
٨١ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ )٤( ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ )٥( ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٩١ ﻙ ٥٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺧﺒﺜﺔ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺟﺒﻠﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﺄﻝ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺪﻳﺮ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﺮﺅﺱ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﻷﺣﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٦٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ".
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﺪ *
٧٢١١ )١( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻧﺖ )٢( - ﻛﺎ ﺻﺎ(
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻌﺎﻳﺮ )٣( ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٥
)ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ
)٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﺎﻧﺖ( ﺃﻭﻓﻖ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
)٣( ﻟﺘﺘﻌﺎﻳﺮ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣٦٣(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺗﻴﺴﺎ " ﺃﻛﺮﻳﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ".
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﻃﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺪﻧﻮﺍ ﻭﺗﺄﺧﺮ
ﻓﺮﻗﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺠﺎﻡ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺠﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻴﺮﻭﻧﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺴﺒﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻚ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺣﺞ ﻭﺗﺰﻭﺝ.
٤ ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٩٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٥ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
)ﺍﻻﺟﺮ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻣﺎ )٣( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ )٤( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻓﻼ ﺗﻌﺪ -
ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٥ ﻙ ٤٧ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻟﻤﺎ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٦٣(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﺎ " ﻗﻂ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺰﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ
ﺣﺠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ".
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺳﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺠﻤﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﺒﺔ )١( ﺑﻤﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ " ﻓﺴﺄﻝ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨ ﺝ ٢ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ
ﺳﻤﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
٩ ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٣
ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻁ.
٠١ ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩٥ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺔ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺻﺎ
)٥٦٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻁ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﺎﺭﻃﻪ ﻭﺗﻤﺎﺳﻜﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ.
١١ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤٦
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺼﺎﺑﺎ "
ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ ".
٢١ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( )ﺃ - ﺻﺎ( ﻟﻚ
ﻧﺎﺿﺢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻋﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٣١ ﺋﻞ ٣٧ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٤١ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﺣﺠﺎﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻠﻔﻪ ﻧﺎﺿﺤﻚ.
٥١ ﻙ ٥٧ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ
ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﻳﻌﻠﻔﻪ ﻧﺎﺿﺤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
)٦٦٣(

* * )٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ
٢٤١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ )ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻌﺎﻳﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ *
٣٤١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻗﺪ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ )١(
ﺗﻨﺪ ﺑﻲ )٢( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ.
٣ ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(
)ﺟﻤﻴﻌﺎ " - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻟﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺍﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﻈﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻟﻨﻮﺍﺩﺏ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻨﺪﺑﻨﻨﻲ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٤( ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٧٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺗﺸﺎﺭﻁ )١( ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﻞ ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ )٢( ﺃﻋﻄﻴﺖ.
٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ "
ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ١ ﻭ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٣( ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٥ ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٦ ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٧ ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ - ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
٨ ﻙ ٤٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ ﻓﻘﻴﻪ ٣ - ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻛﻠﻤﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩
)٤( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ
)٨٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﺔ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
٠١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﺑﺎﻝ )٣( ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ )٤(.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ )٥( ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٢١ ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٦( ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻤﺰﻣﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ.
٣١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺒﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
٤١ ﻙ ٤٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
)٢( ﺍﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ
)٣( ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ
)٤( ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺜﻮﺭﺍ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻟﻬﺎ ﺣﻜﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ - ﻙ
)٦( ﻋﻤﺮ )ﻭ - ﺥ( ﺋﻞ
)٩٦٣(

.ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ
٥١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺪﺑﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٨٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
٨٥١١ )١( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦٣
ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻄﺖ ﻓﻼ
ﺗﺠﻠﻰ )١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ )٣( ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.
٢ ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﻤﺸﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺷﻌﺮ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﺤﻜﻰ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ - ﻳﺐ
)٠٧٣(

ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺻﺪﻗﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻧﺤﻮﻩ.
٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )٢(
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺞ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ )٤( ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٥ ﻳﺐ ١٦٣ ﺝ ٦ ﻭ ٢٨٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٢٨٤(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﻠﺖ ﺻﻮﻑ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
)٥( ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻓﺎ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﺍ " ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ )٦(.
٦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺮ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﻠﺠﻬﺎ ﻭﺗﺤﺪﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻢ ﻭﺷﻤﺎ " ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻐﺮﺯ ﻳﺪﻳﻬﺎ )ﻳﺪﻫﺎ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻪ - ﻙ
)٢( ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻙ
)٣( ﺑﻴﺪﻩ - ﻙ
)٤( ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ - ﻙ
)٥( ﺇﺫﺍ - ﺥ
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺝ ٦
)١٧٣(

ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﺸﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺨﻀﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺻﻞ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺼﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ *
٤٦١١ )١( ﻳﺐ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٦ ﻭ ٨١١
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦٣ ﺝ ٦ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺝ ٦(
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﻥ )١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺣﻼﻝ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﻨﻰ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺪﻧﻮﺕ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ١٦٣( ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ ﻭﺃﺷﻤﻲ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ
ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻛﺎ ٨١١ - ﻳﺐ ١٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻴﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﺕ - ﻛﺎ ٨١١
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﺖ - ﻳﺐ ﺝ ٦
)٣( ﺃﺷﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺒﻈﺮ: ﺍﺧﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ - ﻳﺐ
)٢٧٣(

ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(
٢ ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ
ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻀﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺄﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻔﻰ ﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﻞ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺧﻔﻀﺘﻦ ﺑﻨﺎﺗﻜﻦ ﻓﺒﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻘﻰ ﻷﻟﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻟﻬﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
٤ ﻙ ٤٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٥ ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
* )٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ *
٩٦١١ )١( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٢٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻳﺐ
)٣٧٣(

ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﻨﺨﻌﻴﺔ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻏﺰﻝ )ﻗﺎﻟﺖ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ )ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ - ﻛﺎ(
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻐﺰﻝ ﺗﻐﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺿﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺴﺐ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ.
٥ ﻙ ٧٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻭﻋﺪﺗﻚ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ٦٩١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ " ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺮﺿﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻓﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﺗﻐﺰﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤٧٣(

ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻏﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻤﺎ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻧﺬﺭﺍ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻧﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﺎﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺗﻐﺰﻟﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﻐﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺻﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ
ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻐﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ
ﺍﺧﺬﺕ ﺻﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻤﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻓﻐﺰﻟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﻝ.
)٥٧٣(

* * )١٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ
٦٧١١ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺠﻴﺶ - ﻙ( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺘﺨﺮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻴﻄﻮﺍ ﻟﻲ ﺫﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ.
٢ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١٤ - ٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﻝ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﻴﻂ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
* )٢٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺋﻜﺎ " ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻴﻘﻼ *
٨٧١١ )١( ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٦٣
ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٤٦ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ )٢(
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٣( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻐﺰﻟﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺴﺠﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺎﺋﻚ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺋﻜﺎ " ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﺻﻴﻘﻼ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ
ﻣﺄﺗﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻭﻣﺮﺍﻳﺎ )٤( )ﻭﻗﺮﺍﺑﺎ " )٥( - ﺻﺎﺥ(
ﻋﺘﻘﺎﺀ )٦( ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٤ ﺝ ٢ - )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻻﺩﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺁﺓ
)٥( ﺍﻱ ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
)٦( ﻋﺘﻘﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ، ﻋﺘﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﺘﻴﻖ
)٦٧٣(

ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻱ ﻫﺰﻱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﻬﺰﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﺃﻧﺒﻞ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ
ﺷﻬﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻜﻢ ﺑﻮﺭﺍ " )١( ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺭﺍ ".
٣ ﻙ ٧٩ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻌﻠﻤﺎ " ﻋﻘﻞ ﺣﺎﺋﻚ ﻭﻋﻘﻞ ﺣﺎﺋﻚ
ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻬﺎ.
٤ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻮﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٥ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻏﺰﻻ ﻟﻴﻨﺴﺞ ﻟﻪ ﺻﻮﻓﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻄﻠﻪ )٣( ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ " ﻭ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻮﺑﻨﺎ ﻟﻨﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻤﻄﻠﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٦ - )ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ( ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﺣﺎﺋﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
* )٣٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﺑﺢ *
٤٨١١ )١( ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٦
--------------------
)١( ﻧﺰﺭﺍ " - ﻙ
)٢( ﺭﻓﻊ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻳﻤﺎﻃﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٧٧٣(

ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻪ )١( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ
ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺘﻪ )٢(
ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ )٣( ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺟﺰﺍﺭﺍ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺗﺴﻠﺐ )٤( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻧﺨﺎﺳﺎ " ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣٥ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( ﻓﻔﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﻪ
)ﺳﻠﻤﻪ - ﺥ ﻝ ﻣﻌﺎﻧﻲ( ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﺒﺎﺀﺍ " )٦(
ﻭﻻ ﺻﺎﺋﻐﺎ " ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ " ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ " ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ " )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺎ )٧( ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻪ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻳﻊ
)٤( ﻳﺴﻠﺐ - ﺻﺎ
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﻋﻠﻞ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
)٧( ﻣﻦ - ﺻﺎ
)٨٧٣(

ﺭﻳﻦ )١( ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ " ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ )٢( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ
)ﻗﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭ )٣(
ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻟﻘﺪ )ﻭﻗﺪ - ﺥ ﻝ(
ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ
ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٧ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٣٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٥
ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٤٦ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٤(( ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺯﻳﻦ - ﺻﺎ - ﻏﺒﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺼﺎﻝ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﺩﻳﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺍﻟﻴﻪ - ﺧﺼﺎﻝ
)٣( ﺷﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ - ﺻﺎ
)٩٧٣(

()ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻋﻠﻞ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺼﺎﺑﺎ " ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ ".
٥ ﻙ ٥٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ ﻛﺎ ٧٧ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ " ﻟﻐﺸﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ "
ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻩ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻌﻞ
ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻮﺍ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ "
ﺻﺪﻭﻗﺎ " ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻫﻖ - ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺣﺒﺎ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ " ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٧ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٧ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٠٨٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﻛﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ. ﻙ ٦٩ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ )٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٠١ ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٥
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﻏﻠﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺻﻴﺮﻓﻲ
ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺙ )٣( ﻛﺒﺪﻩ ﻋﻄﺸﺎ " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀﺍ " ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﻓﻴﻪ )٤( ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻰ ﻭﺩﻣﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﻰ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀﺍ "
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺛﺖ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻟﻮ ﺗﺒﻘﺮﺕ - ﻳﺐ - ﻭﻟﻮ ﺗﻨﻘﺮﺕ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺮﺙ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﺒﺪﻩ: ﻓﺘﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﻭﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٨٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ )١( ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ
ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٤٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ *
٤٩١١ )١( ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﺻﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ.
٢ ﻙ ٥٨١ ﺝ ٣١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺺ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺲ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻮﻧﻴﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭ
ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺂﺭﺑﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ
ﻋﻘﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﺧﺎﻳﺮ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ )٦( ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﺴﻘﻄﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻳﺪﻙ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ
)٣( ﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ - ﺥ
)٤( ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻷﻧﻚ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﻱ ﻃﺎﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ
)٢٨٣(

ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮﻫﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﻟﻸﻋﻘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻣﻀﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺭﺍ " ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٥٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ )٤٢٢(.
٦٩١١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﻭﻃﺮﺩﻩ )١(.
٢ ﺋﻞ ١١١ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ( ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٦٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
 ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ[ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
٥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٠٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
--------------------
)١( ﻓﻄﺮﺩﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٣٨٣(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ "
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻻﺗﺒﻌﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ " ﻟﻴﻤﺎﺭﻯ )١( ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻗﺼﺎﺹ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ ﺋﻞ ١١١ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٧ ﺋﻞ ١١١ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ( ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
* )٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ *
٣٠٢١ )١( ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻩ )ﻩ - ﻳﺐ( ﺯﻧﺖ ﺍﻻ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﻳﺪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
)ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ )ﺑﻴﺪﻩ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺳﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻟﻴﺠﺎﺩﻝ
)٢( ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻩ - ﻙ
)٤٨٣(

* )٧٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ " ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺴﺒﻪ ﺣﺮﺍﻡ *
٤٠٢١ )١( ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ " ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻈﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ.
* )٨٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻨﺰﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻃﻔﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ *
٦٠٢١ )١( ﻳﺐ ٤٨٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ )١( ﻟﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺰﻫﺎ.
٢ ﻛﺎ ٩٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﻭﻫﻮ )٢( ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻃﻔﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻯ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ )٣( ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ - ﺍﻟﻔﺮﺱ
)٢( ﻭﺍﻟﻜﺸﻮﻑ - ﻳﺐ، - ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻱ ﺗﻨﻜﺢ
)٣( ﻋﺘﻴﻖ - ﻳﺐ
)٥٨٣(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻯ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ.
* )٩٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ *
٩٠٢١ )١( ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﺃ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ )ﻭﻳﺒﺎﻉ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﻴﻪ - ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺴﺘﻨﻜﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ(.
٢ ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨
ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ.
٣ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ.
)٦٨٣(

٤ ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨
ﺝ ٣ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ " ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺑﻊ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ )١( ﻟﻚ.
٥ ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺯﻧﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺣﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
٧ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﺍﺑﺪﺍ " - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﻨﻪ
)ﺍﺑﺪﺍ " - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻳﺐ ٣٣١( - ﻛﺎ ﻳﺐ ٨٧ - ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ )٢( ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﺑﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ )٣( )ﻟﻪ ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺴﺐ )٤(
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺮﻯ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ
)ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ( ﻓﺬﺍﻙ )٥( )ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺰﺍﺭ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺰﻳﺮ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻤﺰﺍﺭ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﻓﻘﻴﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﻜﺴﺐ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺬﻟﻚ - ﻳﺐ
)٧٨٣(

ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺞ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ( ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(
* )٠٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )١٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ *
٦١٢١ )١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺷﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺴﻜﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ " ﺃﻭ
ﺃﺭﺿﺎ " ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ
)٨٨٣(

- ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١( ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ )٣( ﻟﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(
ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
* )٢٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻧﻔﻊ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻗﻞ ﺍﺻﻼﺡ ﻟﻬﻢ
ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺍﻵﻳﺔ )٠٢٢(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ
ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ " ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ "
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٠١(
٠٢٢١ )١( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺸﺘﺮﻯ - ﻳﺐ
)٩٨٣(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻫﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "(.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "(.
٤ ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ "( ﻳﻌﻨﻰ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻟﻴﺨﺶ
ﺍﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ )ﻫﻮ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
٨٧٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻟﻴﺨﺶ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺋﻞ ١٨١ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻋﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٣ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺥ - ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ - ﻙ
)٠٩٣(

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻟﻌﻠﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻻ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ "( ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٨٤ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ )ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻋﻠﻞ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺳﻴﻠﺤﻘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٧٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ
)١٩٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ
ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٣١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ " ﺗﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ".
٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺟﺞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "(
٩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺍﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻇﻠﻤﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﺟﺰﻋﺎ " ﺃﻡ ﻭﺟﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ " ﻗﻂ ﺃﻳﺜﻖ )ﺃﺷﺪ - ﻅ( ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻔﻮﺩ )١( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻨﺰﻉ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺸﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢٩٣(

٢١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ( )ﻭﻟﻴﺨﺶ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ "(.
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ " ﻣﻦ ﻇﻠﻢ )ﻳﺘﻴﻤﺎ "( ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻓﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ، )ﻭﻟﻴﺨﺶ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ "(
٤١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨١٦ - ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻋﻖ ﺃﻭﻻﺩﻩ
٥١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٦١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ
)ﻳﻌﺮﺽ - ﺥ( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ".
٧١ ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﻙ
)٣٩٣(

ﻓﻨﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ
)ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻓﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ( ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٠١ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٨١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺧﻰ
ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻳﺘﺎﻣﺎ " ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻴﻂ )١( ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻧﺎﺩﻳﺘﻬﺎ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ.
٩١ ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺥ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻄﻴﻨﻪ ﻭﺗﺼﻠﺤﻪ
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٤٩٣(

ﻳﺤﻤﺪ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ " ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻮﺽ ﻭﺑﺎﺏ )٦٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٧٦( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
* )٣٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ "
ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ " ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٩٣٢١ )١( ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ )ﺃ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ".
)٥٩٣(

٣ ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ "
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺔ
ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ.
٤ ﻭﻓﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺮﺙ )ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺮﻑ - ﺋﻞ( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ.
٥ ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﺃﻥ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ". ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦ ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ )٢( ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻨﺄ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ )٣( ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻦ
)٢( ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺟﺮﺏ ﺇﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
)ﺍﻟﻬﻨﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ(
)٦٩٣(

.ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ )١( ﺑﻀﺮﻉ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ
٧ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﺑﻠﺔ )٢( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻻﻁ ﺑﺤﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺩﻫﻦ
ﺧﺸﺎﻫﺎ )٣( ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ )٤( ﻟﻀﺮﻉ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ
٨ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻳﺨﻠﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻂ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻨﺘﻬﺎ )٥( ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﻚ ﻟﻠﺤﻠﺒﺎﺕ ﻭﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(.
٩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺄﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻰ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﻮﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﺑﻨﺴﻞ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻚ ﻓﻲ ﺣﻠﺐ.
٠١ ﻭﻓﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ " ﻣﺎﻻ
ﻭﻻ ﻭﺍﻕ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﺎ " ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ.
١١ ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ )٦(
ﺗﻮﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ - ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻀﺮﻉ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺑﻠﺔ:
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻄﻴﻌﺎ " ﻗﻄﻴﻌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻟﻠﻘﻨﻴﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺧﺸﺎﻫﺎ ﺍﻱ ﺩﺍﺋﻬﺎ
)٣( ﺟﻨﺒﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ
)٤( ﻧﻬﻚ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ: ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦( ﻋﻤﻦ - ﺋﻞ
)٧٩٣(

٢١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻻﻥ
ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﺑﺎﺏ )٦٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٤٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻛﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻮﺽ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻗﻞ
ﺍﺻﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ
ﺍﻵﻳﺔ )٠٢٢(
٢٥٢١ )١( ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ١٤٣
ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ "
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ
)٨٩٣(

ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ )٢( ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ " ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻋﻼ ﻛﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ
[ﺍﻛﻞ - ﻛﺎ] ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺛﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٠١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﻛﻞ ﻭﻓﻴﻪ ٨٠١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ( ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﺗﻨﻔﻘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﻷﻳﺘﺎﻡ )٣(
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃﻥ )٤( ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺨﺮﺝ - ﻳﺐ
)٢( ﻗﺪﺭ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻦ
)٩٩٣(

ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ "( ﺍﺧﺮﺝ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﺦ(.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٠١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ
ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻂ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ.
* )٥٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ *
٨٥٢١ )١( ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ.
* )٦٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ *
٩٥٢١ )١( ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺥ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ " )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ )ﺃ - ﺥ( ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﺧﻰ )١(
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻼﺑﻦ - ﻳﺐ - ﺃﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻱ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
)٠٠٤(

(ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ )١
ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٢ ﻳﺐ ١٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﺧﻰ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻏﺮﻣﻪ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٣ ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺐ )٢( ﺃﺩﺍﻩ.
٤ - ﻳﺐ ١٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻢ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺻﻲ
ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺿﻤﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻄﺐ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ - ﻳﺐ
)١٠٤(

ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺭﺑﺤﻪ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٧٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ *
٦٦٢١ )١( ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
٣ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٣
ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﺎﻻ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ )١(
٤ ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ - ٥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ
)٢٠٤(

ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻳﺐ(
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ "(.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻨﻔﻖ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ "( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻛﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺯ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ".
* )٨٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺄﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ
ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ.
٢٧٢١ )١( ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)٣٠٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﻝ )١( ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ
ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻢ ﺗﻴﺴﺮ )٢( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻡ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺍﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ(
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻥ )٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺒﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ )٤( ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٢ ﻳﺐ ٢٩١ ﻭ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ
ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻳﺒﺮﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٨٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻀﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ
ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٣ ﻳﺐ ٤٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻴﺴﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ
)٥( ﻣﻨﺪﻝ - ﻳﺐ ٣٤٣
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٤٠٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ
ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﺽ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ
ﺍﻳﺘﺎﻣﺎ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺽ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
* )٩٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻷﺏ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﻭﻃﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺍﻻﺑﻦ *
٥٧٢١ )١( ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٢ ﻙ ٧٩١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻯ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎﻟﻚ ﻣﻨﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻙ.
)٥٠٤(

(٤ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٢٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ )ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻋﻠﻞ( )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ - ﻋﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ )١( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻮﻫﻮﺏ )٢( ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺄ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ
)ﺃ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ )٣( ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٥ ﻙ ٦٩١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
٦ ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
)ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
٧ ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ - ﻋﻴﻮﻥ
)٢( ﻣﻮﻟﻮﺩ - ﻋﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﺓ - ﻋﻴﻮﻥ
)٤( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٦٠٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ )١( ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺏ
ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )٢( ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻗﺮﺿﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ "
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٥ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻗﺮﺿﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٩ ﻙ ٧٩١ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٠١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻡ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ ﻭﻓﻴﻪ ٨٦٢ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺠﺎﺯ )٤( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
٢١ ﺋﻞ ٧٩١ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻳﺠﻮﺯ ﺥ ﺟﺎﺯ - ﻙ
)٧٠٤(

." ﺍﻷﻡ ﺣﻴﺔ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﻗﺮﺿﺎ
٣١ ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٥ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ )١(
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻮﻟﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﻭﻟﻠﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﻓﻴﻪ.
٥١ ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٥ - ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻰ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٠٤(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺍﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﺏ ﻟﻼﺑﻦ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٥١ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٦١ ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻳﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺄ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ.
٧١ ﻙ ٧٩١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١ ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ )ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ )٤( ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ ﻳﺐ ٥٤٣
ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺔ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺑﺎ " ﻻﺑﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﺻﺎ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﺍﻥ ﺃﻃﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﻗﻴﻤﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٩٠٤(

)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
٩١ ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )١( ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ.
٠٢ ﻙ ٨٩١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٢٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﺸﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﺑﻴﻪ.
٢٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎ
)٠١٤(

* )٠٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ
ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٤(.
٧٩٢١ )١( ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ
ﺣﺪﺙ )١( ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ )٢( ﻭﺍﻥ )٣( ﺣﺪﺙ
ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺮﺽ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ )ﺣﺎﺿﺮﺍ " - ﻛﺎ( ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﺖ )٥( ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻼﻝ
ﻃﻴﺐ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ " - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٢ ﺝ ١ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻜﻠﻮﻩ
ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ "( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺣﺎﺩﺙ - ﻳﺐ
)٢( ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " - ﻛﺎ
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻋﺘﺮﺽ - ﻛﺎ
)٥( ﻗﺪ ﺃﻓﻀﺖ - ﻛﺎ
)١١٤(

(ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ
٩٩٢١ )١( ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٢ ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١
ﺝ ٣ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻣﺎﻻ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ )ﻣﺎ ﺷﺌﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﺴﺨﻦ
ﻋﻴﻨﻬﺎ )١(.
٣ ﻙ ٩٩١ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ.
* )٢٧( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺳﻴﺪﻩ
٢٠٣١ )١( ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻠﻬﺎ - ﺋﻞ ١٠٢ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
( ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺳﺨﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻗﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺑﻜﺎﻩ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢١٤(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﻙ ٠٠٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺭﺳﻮﻻ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ ﻛﺎ ٧٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ
)٣١٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺷﺊ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ )١(
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ".
٧ ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻣﻊ
ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
* )٣٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ *
٩٠٣١ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﻩ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢ ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ
)٤١٤(

ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﻪ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٣ ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻪ )٢(
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺘﻀﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
٤ ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ " ﻣﺎﺭﺍﻩ )٣( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺣﺐ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﺤﻠﻒ
٥ ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭ )ﻟﻜﻦ - ﻳﺐ( ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ - ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺍﻧﻰ ﺻﺎ(
ﻟﻢ )٤( ﺁﺧﺬﻩ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻰ
)ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻢ ﺍﺯﺩﺩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ )٥((.
٦ ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻟﻴﻔﺮﻗﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﺳﺄﻟﻪ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٣( ﻣﺎﺭﺍﻩ ﺍﻱ ﺟﺎﺩﻟﻪ
)٤( ﻟﻦ - ﺻﺎ
)٥( ﻣﺜﻠﻪ - ﺻﺎ
)٥١٤(

ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
)ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ )١(
ﺃﻳﺄﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ )ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
)ﺍﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻰ(
)ﻛﺎ ﻳﺐ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ )٢( ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎ "( ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﺣﻘﻲ( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
٧ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻤﻦ ﺣﻠﻔﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﻥ ﺟﺤﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﻘﻚ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ(.
٨ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ.
٩ ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺜﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺗﻪ - ﻳﺐ
)٦١٤(

(ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ ٧٤٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ )١
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٢( ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )٣( )ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ - ﻳﺐ ٨٣٣(
ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﻴﺌﺎ " - ﻳﺐ ٧٤٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﻗﻮﻣﺎ "
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٠١ ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻤﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺧﻰ ﻓﺄﺗﻠﻔﻪ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﻴﻪ ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ
ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
١١ ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ
٢١ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ.
٣١ ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ -
٨٤٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١
ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻓﺘﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ٧٤٣
)٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﻧﺸﻴﻄﺔ ﺣﺎﺩﺓ ﻗﻮﻳﺔ
)٧١٤(

(ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ )١
ﺣﻠﻒ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ )ﺃ - ﻳﺐ ٧٩١ - ﻓﻘﻴﻪ )ﻓﺂﺧﺬﻩ )٢( ﻣﻜﺎﻥ )٣(
ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )ﻭﺃﺟﺤﺪﻩ )٤( - ﻛﺎ ﻳﺐ ٧٩١( ﻭﺍﺣﻠﻒ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪ ﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻟﻰ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
* )٤٧( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ * ٣٢٣١ )١( ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ
)٢( ﺁﺧﺬ - ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ
)٣( ﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﺟﺤﺪﻩ - ﻳﺐ ٨٤٣ - ﺻﺎ
)٨١٤(

ﻳﺐ ٣٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ )ﺗﺤﻤﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.
٢ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٥٠٧ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺟﻠﺐ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ.
* )٥٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ *
٥٢٣١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻓﻼ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺭﺽ
ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ )١( ﺑﻬﺎ.
٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
٣ ﻙ ١٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٦٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﻘﺎ " ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﺩ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﻌﺠﻼ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺍ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢( ﻭﺍﻧﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﺿﻌﺖ - ﺥ ﻝ
)٩١٤(

ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ )٥٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﺪﻭﻧﻦ ﺑﻤﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ )٦٣(.
٨٢٣١ )١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ )ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻌﺎﺋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ.
)٢( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻖ )١( ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ.
٣ ﻙ ٥٠٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ )٢( ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻷﻛﻠﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ٤ ﻛﺎ ٣٤١
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ )٤( ﻭﺗﺠﻠﻰ
ﺿﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ.
٥ ﻙ ٦٠٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ - ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﺐ ﺟﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
)٤( ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٠٢٤(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺋﺬ )١(
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ
ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺷﻚ ﻋﺎﺋﺬ ﻷﺟﺒﺖ ﻭﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ ﺷﻚ ﻋﺎﺋﺬ ﻟﻘﺒﻠﺖ
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺎﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ
ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺰﻳﻞ )٤( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ.
٨ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻞ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻋﺎﻗﺮ ﻋﻴﺜﺎ )٦(
١١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ.
--------------------
)١( ﻋﺎﺑﺪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ - ﻙ
)٤( ﺗﺴﻞ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻐﻞ:: ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
)٦( ﻋﺎﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ " ﺥ - ﻏﺎﻓﺮ ﻋﻴﻨﺎ " - ﺥ
)١٢٤(

٢١ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
٤١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٦٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
٥١ ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ )١( ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(.
٦١ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻙ ﻭﺍﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ.
٧١ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺘﻮﻗﻊ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
)٢٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻫﺪﻯ ﻷﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺪﻳﺔ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
٨١ ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٥ - ٥٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﻛﺎ ٣٤١( ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ ﻭ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ٥٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )ﻛﺎ ٥٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ.
٩١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻴﺠﺰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﺜﻨﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻭﺩﻋﺎﺀ.
٠٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٩٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻪ )١(.
١٢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺒﺪﺀ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ
)٣٢٤(

ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ " ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻃﺒﻘﺎ " ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻭﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ
ﻋﻼﻣﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ " ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺳﺘﺔ
ﺍﻃﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﺒﻘﺎ " ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢ ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ.
٣٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ )١( ﻷﺟﺒﺖ ﻭﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ )٢( ﻟﻘﺒﻠﺖ )ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ( ﻓﻘﻴﻪ
٣٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺷﺎﺓ
٤٢ ﻙ ٦٠٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ
)٤٢٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻓﻠﻴﻜﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ
ﻷﺟﺒﺖ ﻭﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ.
٥٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯﺍ ".
٦٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯﻧﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٧٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻴﺮﺯﻭﺍ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﻨﻰ
ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢ ﻛﺎ ٧١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﺑﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻊ ﻟﻲ ﺍﺑﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﺑﺒﻴﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﻜﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺩﺭﻫﻤﺎ "
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻬﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻫﺪ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ " )١(.
٩٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻫﺪﻯ
ﻗﻴﺼﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٣ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠١٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻧﺎﻗﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ
)٢( ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ - ﺥ
)٥٢٤(

ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻥ )ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ - ﺥ( ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﺳﻮﺱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ " ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻬﻞ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺃﻡ ﻻ ﻷﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ. ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
١٣ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٩٦١ ﺝ ١ - ﺑﻐﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ )ﺩﻟﺪﻝ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻓﻀﺔ.
٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ٨٦١ - ﺃﻓﺮﺍﺳﻪ )ﺍﻟﻮﺭﺩ( ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ(
ﺳﻤﻰ ﻟﺘﺸﻮﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ )ﺍﻟﻈﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺰﺍﺯ( ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺍﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣ ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﻴﺎ " ﻟﻌﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺭﺟﻼ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻷﻫﻞ ﻋﻜﺎﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺥ
)٦٢٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻄﻬﺮﻫﺎ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻥ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺎﺽ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻴﺎﺿﺎ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٤٣ ﻙ ٨٠٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﺎﺟﺮﺍ " ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻬﺪﻳﺔ
ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺄﺭﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻧﻮﺭﺍ "
ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻷﻋﻄﺎﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ ﻗﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺳﻤﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ )١(
ﺍﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﺸﺊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﺼﻠﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﺎﻓﻬﻢ
)ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ )٢(
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ - ﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
)٧٢٤(

" ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ " ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻘﺎ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺯﺑﺪ )٢(
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ(. )ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ(.
٦٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٧٣ ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ " ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ )ﻳﺤﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ )٣( ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺄﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ( ﺻﺎﺣﺐ )٤( ﺍﻟﻘﺮﻯ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻳﻬﺪﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺑﻨﻮ ﺧﺸﻨﻮﺷﻚ ﺩﻫﺎﻗﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺧﺶ، ﻃﻴﺐ، ﻧﻮﺷﻚ، ﺭﺍﺿﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻧﺰﻟﻮﺍ )ﻋﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ - ﺥ( ﺛﻢ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ )ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻓﻬﺪﻳﺔ
ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﻫﻴﺄﻧﺎ ﻟﺪﻭﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻟﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺰﺑﺪ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
)٣( ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺻﺤﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٢٤(

ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻠﻖ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻨﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻜﻢ ﺍﺧﺬﻧﺎﻫﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺍﻻ ﺑﺜﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ " ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﻧﻪ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻓﺘﻤﻨﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻬﺪﻯ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻏﺼﺒﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ.
٩٣ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺭﺩ ﻇﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮﻫﺎ.
٠٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﺗﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
١٤ ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٧٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
)٩٢٤(

ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ *
٩٦٣١ )١( ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ.
٢ ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ )ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ )٢( ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺂﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ.
٣ ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺗﺠﻌﻬﺎ )ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ(
* )٨٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ *
٢٧٣١ )١( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٠٣٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٣ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺅ )ﻩ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻴﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺪﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
٥٧٣١ )١( ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﺑﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﻴﻌﻚ
ﺳﻜﻨﺎﻱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻠﻚ
٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
٤ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ﻙ
)١٣٤(

ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺔ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ )ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ - ﺋﻞ( ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﺗﺆﺫﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ )١( ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ " ﻟﻪ )٢(
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻀﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﺀ
ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﺤﺴﻢ ﻋﻨﻪ )٣( ﻃﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﺀ ﻣﻨﻪ )٤(.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﺏ
ﺣﻀﻮﺭ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ.
٦ ﻛﺎ ٨٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ٢٣١ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎ ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧ ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺘﺠﺮﺡ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻧﺎ " )ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﺥ ﻝ( ﻭﺻﻼﺣﺎ "
ﻟﻪ - ﺋﻞ
)٣( ﻋﻦ ﻃﻤﻊ - ﺋﻞ
)٤( ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻪ - ﺋﻞ
)٢٣٤(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٥٣ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻬﺎ.
٩ ﻛﺎ ٨٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧٣
ﺝ ٦ - ١٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
١١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢١ ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﻤﻬﺎ.
٣١ ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻗﺺ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤١ ﻛﺎ ٣١٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺪﻉ ﻓﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺻﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﻮﺍﺗﺎ " ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ *
٩٨٣١ )١( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ -
ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٤٣٤(

ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ )١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ )٢(.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺻﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ
٠٩٣١ )١( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ )ﻫﻞ - ﻛﺎ(
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ )٤( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ )ﻳﺠﻮﺯ -
ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ )٥( ﺍﻟﻴﻪ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺥ( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺕ )٦( ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ - ﻳﺐ ١٥١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ )ﻛﺬﺍ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٦٧٢ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻠﻚ )٧( ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ )٨( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻛﺘﺐ )٩(
)ﻭ - ﻳﺐ ٦٧٢( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﻬﺪ )ﻩ - ﻛﺎ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ )٠١( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﺑﻘﻮﻡ )١١( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻭﻻ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ٤٧٣ - ١٣١ - ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ ٧٣٢
)٢( ﺷﻬﻮﺩﺍ " ﻳﺐ
٤٧٣ - ١٣١
)٣( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ - ﻳﺐ ٦٧٢
)٤( ﺃﻡ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﻛﺘﺐ - ﻛﺎ
)٦( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ - ﻳﺐ ١٥١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺑﻤﻠﻚ ﻳﺐ
)٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ - ﻳﺐ ١٥١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﻛﺘﺒﺖ - ﻳﺐ ٦٧٢
)٠١( ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ - ﻳﺐ ٦٧٢
)١١( ﻣﻦ ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ ٦٧٢

()٥٣٤

(ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻛﺘﺐ )١
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ )ﻟﻪ )٣( - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ )٤( ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﻼﻥ )ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻛﺎ ﻳﺐ ١٥١
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )٥( - ﻛﺎ ﻳﺐ ٦٧٢( ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٥١ ﺝ ٣ - ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪﻩ )٦( )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ )ﺗﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ )٧( ﺍﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )٨(
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻥ )٩( ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﻙ ٠٣٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻮﻗﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺒﺖ - ﻳﺐ ٦٧٢
)٢( ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪﺍ - ﻳﺐ ١٥١ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻟﻲ - ﻳﺐ ٦٧٢
)٤( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
)٥( ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ - ﻳﺐ ١٥١ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻳﺸﻬﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٣٤(

* * )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
٢٩٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺟﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﻻ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﻗﻬﺎ ﻭ )ﺃ( ﻋﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ
ﻃﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ )ﻭﺭﺍﺛﻪ - ﺥ( ﻭﺣﺎﻛﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻟﻲ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻋﻴﺸﺘﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ
ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ - ﺋﻞ
)٧٣٤(

ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻠﻮ )١( ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﺮﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﻊ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻴﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ )ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ - ﻙ( ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ
ﻭﻳﺆﺩﻯ )٢( ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻛﺎﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ *
٤٩٣١ )١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٥ - ٧٦ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣٢
ﺝ ٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ٨٦
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ٩٣٢ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ ٨٠٢ ﻳﺐ ٨٦ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ٧٦ ﻳﺐ ٩٣٢
ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ " ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﺄﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﺮﺩ - ﺥ
)٨٣٤(

ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ )١( ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮ )٢( ﻟﻬﻢ )ﻭ - ﻛﺎ ٨٠٢( ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ " ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ ٨٠٢
ﻳﺐ ٨٦( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ )٥( ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ )٥( ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ
 ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ[ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ ٠٨٢] ﻟﻬﻢ )ﻭ - ﻳﺐ ٩٣٢( ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺻﻰ ﻭﻻ ﻭﻟﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ *
٥٩٣١ )١( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٩
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ " ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ "
 ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻭ )٦( ﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ[ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ - ﻛﺎ]
(ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )ﻩ - ﻛﺎ
ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ
ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )٧( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺍﻥ )٨( ﻛﺎﻥ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ )ﻭﻟﺪﻩ - ﻛﺎ( ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ - ﻳﺐ ٩٣٢ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻳﻨﻈﺮ - ﻳﺐ ٨٦
)٣( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ٧٦
)٤( ﻭﻟﻴﺲ - ﻳﺐ ٩٣٢ - ﻛﺎ ٧٦ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻙ ﻋﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٧( ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ - ﻳﺐ
)٨( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ - ﻳﺐ
)٩٣٤(

(ﻳﻘﺪﺭ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ )٢
ﺑﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ
ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻻﻩ ﻗﺎﺽ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ )٣( ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٢ ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺧﻠﻒ
ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺿﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻦ ﺇﺫ )٥( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٦(
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻗﺎﻝ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ(
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٨( ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻰ )٩( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ )٠١( ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﻦ )١١( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻦ
ﻓﺮﻭﺝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺜﻠﻚ
ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻣﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻢ ﻳﺠﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ - ﻳﺐ
)٥( ﻭ - ﻳﺐ
)٦( ﻭﺻﻴﺘﻪ - ﻳﺐ
)٧( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ
)٨( ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ
)٩( ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻰ - ﻳﺐ
)٠١( ﻭﺧﻠﻒ - ﻳﺐ
)١١( ﻟﺒﻴﻌﻬﻦ - ﻳﺐ

()٠٤٤

* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٧٩٣١ )١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٣ - ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ " ﻭﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﺍ " )١( ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻰ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ )٢( ﻣﻨﺎ ﻏﻨﻢ ﻭﺍﺑﻞ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﺤﺘﺎﺝ )٣( ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻹﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﻗﻠﺖ )٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
٣ ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻞ )٦( ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ
ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻴﺲ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻘﻠﺖ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻲ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ[ﺟﻞ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺟﻞ - ﺥ
)١٤٤(

٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺬﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺗﺒﺮﻋﺎ " *
٢٠٤١ )١( ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻊ
ﺷﺮﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ )ﺑﺎﻋﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻜﻴﻞ
ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٦٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻛﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ
ﺑﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
٣ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ
--------------------
)١( ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٤٤(

ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻨﺎﺓ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ
ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺃﻯ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺭﻭﻣﻰ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ " ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ ﻷﺑﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺒﺠﻨﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﻜﻴﻨﺔ.
٧ ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻛﺎ( ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ )ﺑﻴﻊ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻥ
)٣٤٤(

ﻳﺴﻨﻰ )١( ﻣﺴﻨﺎﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ )٢( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻘﻰ )٣( ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ )٤( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﻩ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ )ﻭﻟﻜﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻋﺮﻩ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻙ.
٨ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻣﺎﻣﺎ " ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺳﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ " ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ
ﺧﺎﺻﺔ *
١١٤١ )١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٢ ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺮﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻻﺣﺪ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺷﺒﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
٣ ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥( ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﺴﻨﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻓﺘﺤﻤﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﺗﺴﻘﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٤( ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻋﻴﺎﺵ )ﻋﺒﺎﺱ ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ(
)٤٤٤(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺋﻞ ١٨٢ ﺝ ٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٤ ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺠﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ " ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺮﻩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ *
٧١٤١ )١( ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ
)٥٤٤(

(ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٥
ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺄﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٨١٤١ )١( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨١
ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٤ -
ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ " ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺃﺅﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻪ
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﺎ " ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻻ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻗﻪ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١٣١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ( ﻓﺎﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٥ ﻙ ١٤٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ - ﻛﺎ
)٦٤٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ " ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻ
ﻓﻔﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺟﺎﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺳﺮﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻧﻜﺘﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻪ
ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٣٦(.
٣٢٤١ )١( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ )ﻭ - ﻳﺐ(
)٧٤٤(

.ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٢ ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ.
٣ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ ﺝ ٣
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻋﺪﻻ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ )٢( ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﺑﺘﻊ ﻣﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ )ﻣﺜﻞ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻜﻴﻞ )٤( )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
)ﻭ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ )٥( ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ
ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻠﻊ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٥ ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ " ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﺄﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٢١( ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٢٢١(
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻭ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﺑﺘﻌﺖ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ - ﻛﺎ
)٥( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻙ
)٨٤٤(

ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺑﺤﺼﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﺎ ﺑﺎﻋﺎﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﺎﻩ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﺮﻣﺔ
ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٢٥( ﺣﻜﻢ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻜﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻜﻴﻞ *
٩٢٤١ )١( ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺰﻋﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺣﻂ ﻋﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﻨﻴﻪ ﺑﻜﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )١(.
٣ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ
)٩٤٤(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ )١( ﻳﻜﺎﻝ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻭ
ﻳﻮﺯﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﻩ )٢( ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ )٣( ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ )ﺃﻧﺖ - ﻛﺎ(
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺰﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻞ ﺃﻭ
ﻭﺯﻥ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻜﻴﻠﻚ ﺃﻭ )٤( ﻭﺯﻧﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ.
٥ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺺ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻠﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
٦ ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٦( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺌﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺯﻳﺖ )٨(
ﻓﺄﻋﺮﺽ )٩( ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻭ )٠١( ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺄﺯﻧﻬﻤﺎ )١١( ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺷﺮﺍﺅﻩ - ﻳﺐ
)٣( ﺗﺸﺘﺮﻯ - ﻳﺐ
)٤( ﻭ - ﻳﺐ
)٥( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ
)٦( ﻋﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨( ﺯﻳﺘﺎ " - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٩( ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ - ﻳﺐ ﺻﺎ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)١١( ﻓﺄﺗﺰﻧﻬﻤﺎ - ﻳﺐ

()٠٥٤

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻛﺘﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻠﺘﻪ )١( ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻨﻴﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻠﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﻗﺒﻀﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﺑﻌﺚ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )٢٥١(
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )١( ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺋﻬﻢ )٥٨(
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٥٣(
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ )٣٨( ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ )٣( ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
٦٣٤١ )١( ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰﺍﻥ )٣( ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻛﻴﻠﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻛﺘﻠﺘﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻘﻔﺰ ﺍﻥ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ
)١٥٤(

٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠١٤ ﺝ ٢ - )ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ( ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ -
ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
٣ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﺸﺎﺭﺍ " ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ
ﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻧﻤﺎﻣﺎ " ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )١( ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺩﻭﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢٥٤(

ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ )١(
ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻏﻨﻴﺎ " ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﺍﻻ ﺳﻠﺒﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻤﺴﺨﺖ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻟﻠﺒﻌﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻱ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺟﻮﻋﺎ " ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺒﺎﻋﺎ "
ﻣﺨﺼﺒﻴﻦ )٢(.
٤ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻫﻠﻚ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﺑﻜﻴﻞ ﺭﺍﺟﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ )٣( ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
)( ﺧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﺼﺐ
ﻭﺧﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﺼﺐ ﻭﻣﺨﺼﺎﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ
)٣٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ( ﺍﻱ ﺍﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦ ﻙ ٣٣٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻜﻴﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﻧﻮﺍ ﻭﺧﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻣﺔ )١( ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻨﻬﻢ.
٧ ﻙ ٥٣٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ )٢( ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٨١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﺃﻭ ﻏﺎﺵ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺳﻮﻗﺎ " ﺳﻮﻗﺎ " ﻓﺄﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻫﻖ
ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺩﺉ
ﺑﻴﻌﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻃﻔﺎ )٣( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﻘﻀﻮﻫﺎ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤٥٤(

ﻭﻗﻤﺎﻁ )١( ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺇﺑﻞ ﻭﺻﻴﺮﻓﻲ ﻭﺑﺰﺍﺯ ﻭﺧﻴﺎﻁ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻥ ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺸﻮﺑﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ "
٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ )٢( ﻭﻻ ﻇﻬﺮ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺃﺩﻳﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
١١ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﺮ.
٢١ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﺳﻮﻯ ﺻﺎﻉ )ﺍﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻞ )٤( ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺠﻌﻞ )٥( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻣﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٦( ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﻤﻂ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ. ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺟﻤﻊ ﻗﻤﻂ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻘﻤﻂ ﺑﻪ. ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢(
ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻹﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﻳﺤﻤﻠﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﻣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " - ﻳﺐ
)٥٥٤(

ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﺰﺍﻓﺎ ".
٥١ ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ(
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣٢( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺨﺲ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻮﻳﺔ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﺮﺟﺎﻟﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٦٥٤(

ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺎﻗﺼﺎ " ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺭﺍﺟﺤﺎ " ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﻭ ﻃﺎﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ
ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ
ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻓﻴﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ. *
١٥٤١ )١( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ )ﻩ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻜﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻓﻴﻌﺪ )١(
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ *
٢٥٤١ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﺐ )ﻟﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻜﺮﺟﺔ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ )٥( ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻳﻌﺪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻳﺐ ﺻﺎ - ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻛﻞ )ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(
)٤( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ - ﺻﺎ
)٧٥٤(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ )١( ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ ﺝ ٣ - ﻭ
ﺳﺄﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﻞ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ ﻡ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺳﻤﻚ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ.
٣ ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٥
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ )٢(
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ )ﻏﻨﻢ - ﺻﺎ(
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺒﺔ *
٥٥٤١ )١( ﻛﺎ ٤٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ )٣( ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ )٤( ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﺎ )٥( )ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ - ﻳﺐ( ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ )٧( ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ )ﻳﺠﻮﺯ - ﻛﺎ(
ﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺺ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﻧﻌﻄﻰ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ - ﻳﺐ
)٦( ﺩﺭﻫﻤﺎ " - ﻳﺐ
)٧( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٨٥٤(

.ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ )١( ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻪ )٢( ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ
٢ ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺳﻤﻨﺎ " )٣( ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ " ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ )٤( ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
٣ ﻛﺎ ٤٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠١
ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﺍﻙ )٥( ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻮﺍﻟﺐ )٦( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻛﺎ ٤٢٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ
)ﺑﻦ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ " )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﻭ )٨( ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺿﺮﻳﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻮﺍﻟﺐ.
٥ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ )ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٩(
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺇﺑﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ
ﺑﺬﻛﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﺑﺈﻧﺎﺛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ(
)٢( ﺑﻌﺾ - ﻳﺐ
)٣( ﺳﻨﺔ - ﺋﻞ
)٤( ﻓﻲ - ﺻﺎ
)٥( ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٦( ﺣﻮﺍﻟﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺣﻮﺍﻟﺐ ﺍﻻﻧﻒ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧( ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٨( ﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٩( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ

()٩٥٤

" ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻳﻌﺰﻟﻬﺎ )١( ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺮﺍ
ﻭﻏﻨﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
)ﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﻻ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ "
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ " *
٠٦٤١ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥٤ - ٣٢١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﻣﺌﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)ﺩﺭﻫﻤﺎ " - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎ ﻳﺐ ٣٢١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٧٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
- ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻣﺠﺎﺭﺍ " - ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ - ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻘﻮﺣﺔ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﻧﻬﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺮﺭ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ - ﻛﺎ
)٠٦٤(

٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﺎﻣﺎ " ﻭﺃﻋﻮﺍﻣﺎ " ﻭﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺞ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻌﺎ " ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
٥ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ )١( ﺭﺍﺣﻠﺔ )٢( ﻋﺎﺟﻼ )٣( ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺟﻤﻞ )٤( ﻓﻲ )٥( ﻗﺎﺑﻞ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ " ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻀﻤﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ *
٥٦٤١ )١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ )٦( ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ٤٢١ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ )٧( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ )ﺛﻤﻨﻪ )٨( - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩٦( ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﺪ )ﻩ - ﻳﺐ ٤٢١ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ )٩( ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺒﻊ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻻﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺟﻤﻌﻪ ﺭﻭﺍﺣﻞ - ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ: ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻠﻘﻮﺣﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺔ.
)٣( ﻋﺎﺟﻠﺔ - ﻳﺐ
)٤( ﺣﻤﻞ - ﻳﺐ
)٥( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﻦ - ﻳﺐ ٤٢١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ٤٢١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﺍﻟﺜﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ٤٢١ ﻓﻘﻴﻪ

()١٦٤

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻳﺐ( ﻣﻮﺳﻰ
)ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻵﺑﻘﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ
ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺣﺎﺿﺮ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺑﺸﺒﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻻﺕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ *
٩٦٤١ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺸﺒﻜﺘﻚ )١( ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺷﺒﻜﺘﻚ - ﻳﺐ
)٢٦٤(

- ٢ ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٧
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ ﺍﺧﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ.
٣ ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻵﺟﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ.
٤ ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻴﺪ ﻛﻔﺎ " ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٥ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺑﺪﺍ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ
)٣٦٤(

٦ ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﺗﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ )١( ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
٧ ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ )٣( ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ " )٤( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺍﺻﺮ )٥( ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ " ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﺹ( ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﺳﺪ ﻻﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
٩ ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ )٦( ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ )٧( ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٠١ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻒ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﺎ " - ﻳﺐ
)٢( ﻻ ﻳﺼﺢ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﻳﺐ
)٤( ﺳﻬﻤﺎ " - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦( ﺣﻨﺎﻥ - ﻳﺐ
)٧( ﻳﺮﺩ - ﻳﺐ
)٤٦٤(

ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻒ )١(
١١ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨٧٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺒﺬ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻲ
ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻠﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻮﻉ
ﻛﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
٢١ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺻﻚ )٢( ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ.
٣١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ".
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺁﺧﺬ ﺳﻠﻌﺘﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻔﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻗﺮﺿﺎ " ﺛﻢ
ﻳﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺎﺳﺪ ﻻﻥ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﻬﻮﻻ "
)٢( ﺍﻟﺼﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﺎﺗﻬﻢ
ﻛﺘﺒﺎ " ﻓﻠﻴﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﻣﻌﺠﻼ ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺼﻚ ﻟﻴﻤﻀﻰ ﻭﻳﻘﺒﻀﻪ
ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥٦٤(

ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺪﺭﻭﺟﺎ " ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﻈﺮﻙ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻲ ﺍﻥ
ﻳﻨﺒﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﻨﺒﺬ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻮﺑﺎ " ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻄﻮﻳﺎ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺬﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﻊ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻃﺮﺡ ﺣﺼﺎﺓ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﻦ ﺑﺎﺋﻊ ﻭﻻ ﻣﺸﺘﺮ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٦٤(

)١٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٣٨٤١ )١( ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ )١( )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺗﺒﻦ - ﻳﺐ ٥٢١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١(
ﻛﻞ ﻛﺮ )٢( ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻘﺒﺾ )٣( ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ )٤( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ )٥(
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ
)ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﺐ ٥٢١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻃﻠﻘﺎ " ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺤﻜﻤﻪ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ *
٦٨٤١ )١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺎﻭﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺒﺎﻋﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻠﻰ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٧( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ )٨(
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٩( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ )٠١( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ )١١( ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻛﻞ ﺑﻴﺪﺭ - ﻳﺐ ٥٢١
)٣( ﻳﺄﺧﺬ - ﻳﺐ ٥٢١ - ﻓﻴﺄﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١
)٤( ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١
)٥( ﻳﻜﺘﺎﻝ - ﻳﺐ ٠٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١
)٧( ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ
- ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻗﻴﻤﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩( ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ - ﻳﺐ
)٠١( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ
)١١( ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ

()٧٦٤

()ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺖ )١
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ " ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻭﻣﺖ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻣﻨﻪ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺘﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺒﻴﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ *
٩٨٤١ )١( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻗﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻃﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻄﻦ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨٦٤(

ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻃﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻻ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ *
٠٩٤١ )١( ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺂﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺍﻧﻘﺺ ﻧﻔﺴﻲ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﻘﺼﻚ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻻ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻟﻜﻞ ﻇﺮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻃﻼ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻗﻪ )١( ﻓﻴﺤﺴﺐ )٢( ﻟﻨﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٣( ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ )٤( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٨٢١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺯﻧﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻖ )٥( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺩﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺳﻴﺔ ﺭﻃﻼ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻖ )٥(
--------------------
)١( ﺑﺄﺯﻗﺎﻗﻪ - ﻳﺐ ٠٤ - ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺎﻗﻪ - ﻳﺐ ٨٢١
)٢( ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ - ﻳﺐ ٠٤ -
ﻭﻳﺤﺴﺐ - ﻳﺐ ٨٢١
)٣( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ٠٤
)٤( ﺍﻷﺯﻗﺎﻕ - ﻳﺐ )ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻕ:
ﺟﻠﺪ ﻳﺠﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻒ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(
)٥( ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ - ﺋﻞ
)٥( ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩٦٤(

.ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ *
٣٩٤١ )١( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﺃﻳﺬﻭﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺬﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻗﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ.
٣ ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺌﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ
ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ *
٦٩٤١ )١( ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)ﺳﻠﻴﻢ - ﺥ ﻝ( ﺋﻞ
)٠٧٤(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ " ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ *
٧٩٤١ )١( ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﺬﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺋﻞ ٢٨٢ ﺝ ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺫﻣﻲ
ﻙ ٧٤٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺫﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ
ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ " ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﺎ ﺍﺟﻼ ﻓﺎﻟﺜﻤﻦ ﻧﻘﺪ *
٨٩٤١ )١( ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﺮﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ
)١٧٤(

ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻼﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻙ ٢١٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﺮ
ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ " ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻧﺴﻴﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻧﻘﺪﺍ " ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺌﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺑﺎﻉ ﺟﻤﻼ ﻟﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺼﻴﻔﻴﺮﺍ " )١( ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺘﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺒﻴﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺑﺢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻱ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﻈﺮﻙ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ
ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ.
--------------------
)١( ﻋﺼﻴﻔﺮﺍ " - ﺥ ﻝ
)٢٧٤(

* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ " ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ *
٣٠٥١ )١( ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ )١( ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﺴﺄ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ )٢( ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﻙ
ﻭﻻ ﻏﻨﻤﻚ ﻛﺎ ﻳﺐ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣( ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٢٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٤( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ )ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﻳﺐ( ﺃﺷﻬﺮ ﺻﻠﺢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﺛﻮﺑﺎ " ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻧﺴﻴﺌﺎ " ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
)ﻋﻦ - ﺥ ﻝ( ﺷﻌﻴﺐ - ﻳﺐ
)٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ - ﻳﺐ
)٣٧٤(

.ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٤ ﺋﻞ ١٧٣ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ.
٥ ﻳﺐ ٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ
ﻻ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻼﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺣﺎﻻ ﻭﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﺟﻼ *
٩٠٥١ )١( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻞ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ.
)٤٧٤(

٢ ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺍﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﺍ " ﺑﻴﺪ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺮﺓ
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺟﻌﻞ )٢( ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺲ )٣(
ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻗﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻈﺮﺓ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﻡ
ﺑﺜﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ.
٣ ﻙ ٣١٣ ﺝ ٣١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺻﻔﻘﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٤ ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﻓﺄﻧﻬﺎﻫﻢ )٤( ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ )٥(
٦ ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻟﻴﺲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ - ﺋﻞ
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻫﻮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﺎ "
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٧٤(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻨﻘﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ *
٥١٥١ )١( ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﻧﻔﺮ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ )١( ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﺑﻨﻘﺪ )٢( ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ
ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ
ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﻧﻔﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻧﻈﺮﺓ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﺪ ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺷﺎﺀ
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺟﻴﻠﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺩ ﻓﻴﻪ *
٧١٥١ )١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﻮﺭﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٧٤(

ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ )ﻫﻲ )١( - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ )٢( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ )ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ
ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻏﺮﻳﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺠﻞ ﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ " ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻜﺎﻧﻪ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ *
٩١٥١ )١( ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٣( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ )٤(
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ )٥( ﺑﺄﺳﺎ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ )٧( ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﺍﻟﺮﺟﻞ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﺣﺎﻻ ﻭ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )٨( ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺎﺗﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﺄﻱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺣﺎﻻ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٧٤(

ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﺟﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﺎ " ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻻ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺋﻞ ٤٧٣ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺄﻗﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺳﻠﻤﺎ " ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﻛﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
٣ ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺍ " )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﺣﺎﻻ ﻭﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﺟﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺮ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﺠﻴﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨٧٤(

ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻧﻘﺪﺍ " ﻭﻧﺴﻴﻪ *
٣٢٥١ )١( ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺴﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ
ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ.
٢ ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ "
ﻧﺴﻴﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﺎﻟﺞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﺴﺎﻭﻣﻪ ﻭﻧﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻧﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻨﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻧﺰﻳﺪ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ ﻧﻨﻘﺼﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﺭﺑﺤﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻠﻞ )٢( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺠﻞ - ﻳﺐ
)٩٧٤(

٥ ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻟﻌﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻘﺪ ﺃﻭ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ
ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
٦ ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺭﺍﻭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻓﺘﺮﺍﺿﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻪ
ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ " ﻟﻮ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺭﺩﻩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ".
٧ ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )١(
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻗﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ )٢( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ )ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ )٣( ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻌﺎ " ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻚ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻊ - ﻳﺐ - ﺑﻴﻊ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻳﺐ
)٢( ﻳﺠﺘﻤﻊ - ﻛﺎ
)٣( ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺑﻌﻨﻴﻬﺎ - ﺋﻞ - ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﺎ - ﻛﺎ ﻃﺒﻊ ﺟﺪﻳﺪ
)٠٨٤(

()ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺟﺒﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻣﺎ "
ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ " ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻌﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٠١ ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ.
١١ ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢١ ﻛﺎ ٣٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ " ﺑﻌﻴﻨﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ )ﺛﻮﺑﺎ " - ﻳﺐ( ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺛﻮﺑﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ )٣( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻤﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﻌﻴﻨﺔ - ﻛﺎ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ
)٣( ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ - ﻳﺐ
)١٨٤(

٣١ ﻛﺎ ٣٠٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺗﺠﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺄﻗﺺ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻨﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﺓ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﺓ ﻓﻼ ﻧﺰﺍﻝ
ﻧﺘﺮﺍﻭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺮﺍﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻱ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻗﻞ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺃﻣﺎﻛﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﺪﻱ ﺛﻢ
ﺃﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺑﺎﻳﻌﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺎﺳﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺠﺊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻗﻠﺖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤١ ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻰ ﺑﻴﻌﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥١ ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ
)ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ )١(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻳﺠﺊ - ﻳﺐ
)٢٨٤(

(ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺁﺧﺬ )١
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺫﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ " ﻧﺴﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺔ ﺟﺎﺯ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺎﻻ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺎﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻣﺘﺎﻋﺎ "
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺟﺎﺯ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻬﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻭ
ﻋﻦ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ *
٨٣٥١ )١( ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ " ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺗﺮﻯ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺑﺄﺳﺎ " ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺑﺤﺎ " ﺩﺍﻧﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻮﻣﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻮﻡ.
٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺋﻞ ٤٨٣ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٣ ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺂﺧﺬ - ﻳﺐ
)٣٨٤(

ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻛﻴﻞ ﻭ
ﻭﺯﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺻﻔﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١٥( ﻟﺰﻭﻡ ﺫﻛﺮ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ *
١٤٥١ )١( ﺋﻞ ٤٨٣ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٨٣( ﺑﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ *
٢٤٥١ )١( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻓﻴﺠﺊ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻜﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ )ﺗﻘﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻁ ﺟﻴﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻃﻴﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ - ﻳﺐ
)٤٨٤(

(ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻢ )١
ﻓﻘﻠﺖ )ﻻﻥ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺏ )ﺍﻻ - ﻛﺎ( )ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻯ )٢( ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
)ﻳﻘﻮﻡ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻚ
ﺑﺎﺑﺎ " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( )ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣( ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﺑﺢ.
٢ ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )٤( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ )٥( ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺘﻢ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ.
٤ ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻴﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ - ﻳﺐ
)٥٨٤(

* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ *
٦٤٥١ )١( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻷﺑﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﺍﻧﺎ - ﻛﺎ( ﻧﺄﺧﺬﻩ )ﻣﻨﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺑﺪﻩ
ﺩﻭﺍﺯﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻰ )٢( - ﻛﺎ( ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " )ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻷﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
٢ ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٥
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ )٣( ﺑﻴﻊ
ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﺓ ﻭﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٣ ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﺣﺪﻯ
--------------------
)١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻛﺮﻩ - ﻳﺐ
)٦٨٤(

ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺒﻌﺘﻪ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ.
٤ ﻛﺎ ٤٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻭﺑﺪﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺴﺎﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻌﻚ
ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﺓ ﺃﻭ ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ )٢(.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺛﻤﻨﻪ
٢٥٥١ )١( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺨﻼ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻤﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﻊ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٧٨٤(

ﻭﻻ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﻈﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﻳﻐﺰﻭﻫﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﺒﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٦١ - ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻳﻪ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻬﺎ
ﻭﻗﺒﻞ ﺩﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٨٤(

* * )١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ
٥٥٥١ )١( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻛﺮﺍ " ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻛﺮﻙ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺒﻀﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ(
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺎﺻﻚ )٢( ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻭﻓﻴﻪ ٤١١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ " ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ ﺝ ٣ -
ﻋﻦ )ﺧﺎﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )ﻣﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺣﻘﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ: ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٣( ﻃﻌﺎﻣﺎ " - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٨٤(

(ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺭ ﺃﻭ ﻃﺴﻮﺝ )٢( ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ )٣( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻳﻪ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺍﻛﺘﺎﻟﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﺑﻌﺚ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ(.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ.
٧ ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨ ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ
ﺑﺰﺍ " )٤( ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻩ )٥( ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﻊ
ﺑﺰﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻜﺎﻝ.
٩ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻄﺴﻮﺝ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
)٣( ﻭﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺰ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺧﺎﺻﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٩٤(

ﺍﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺗﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ.
٠١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ " ﻛﻴﻼ
ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ " ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻴﻠﻪ.
١١ ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ
ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
٢١ ﺋﻞ ٩٨٣ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣١ ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺛﻢ
ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ
ﻳﺰﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺎﻟﻪ - ﻳﺐ
)١٩٤(

ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
٤١ ﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ ﺝ ٣ -
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ
ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ
ﻓﺒﻌﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻘﺒﻀﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
٥١ ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻴﻞ
ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٦١ ﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺰﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٧١ ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺎ " ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﺮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﻜﺘﺎﻟﻪ.
٨١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻬﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﻫﺪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﺒﻌﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﺷﺮﻫﺪ - ﺋﻞ
)٢٩٤(

ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ )١( ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺭﺑﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺑﻴﻌﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻀﻪ.
٩١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ
ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻠﻊ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٠٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤١ - ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
١٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻀﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻘﺒﻀﻪ.
٢٢ ﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٢ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺻﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ.
٤٢ ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺭﻗﻴﺔ - ﺋﻞ
)٣٩٤(

(ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺴﺎﻭﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻧﻪ )٢
ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ )٣( ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻻ )ﻭ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻮﻩ )٤(
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ - ﺟﺎﺀ - ﻳﺐ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻴﺎﻻ )٥( ﻓﻴﻜﻴﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ
ﺍﺟﺮﺍﺀ )٦( ﻓﻴﻌﻴﺮﻭﻧﻪ )٧( ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻂ.
٥٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﻻ
ﻭﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﺮﺑﺢ ﻗﺒﻞ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ *
٠٨٥١ )١( ﻛﺎ ٤٠٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٦٩١
ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺑﻌﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )٨( )ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ( ﺃﻗﻀﻴﻚ
ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )٩( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻛﺎ ٤٠٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﺘﺴﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ - ﻳﺐ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ - ﻳﺐ
)٤( ﺷﺎﺭﻛﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﻜﻴﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻭﻟﻨﺎ ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ
)٧( ﻓﻴﻌﻴﺮﻩ - ﻳﺐ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻣﺘﺎﻋﺎ " - ﻳﺐ
)٩( ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ - ﻳﺐ
)٤٩٤(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﻳﺘﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣ ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻴﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﻨﺔ )ﻓﺤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻗﻀﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻌﻴﻨﻲ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻣﻴﻞ
ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٣( ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻴﻨﺔ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ
ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺒﺘﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻃﺄ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻛﺤﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ " ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ".
٦ ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ
ﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﺗﻌﻴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﺗﻌﻴﻨﻲ - ﻛﺎ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻠﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﻌﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﺎ " ﻭﻋﻴﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻼﺣﻆ(.
)٥٩٤(

(ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻴﻨﻪ
٧ ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١( ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ " ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﻤﻦ
)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻀﻴﻨﻲ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻨﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺄﻗﻀﻲ )٤( )ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
٩ ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻧﺴﻴﺎ " ﻓﺎﻣﺎ ﻧﻘﺪﺍ " ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
٠١ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٧٢١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﺘﺎ " ﻓﺄﺑﻴﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻲ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﺃﻗﻀﻲ - ﺻﺎ ﻭﺃﻗﻀﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٩٤(

* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺮﺽ
ﺃﻭ ﺗﺄﺟﻴﻞ ﺩﻳﻦ *
٠٩٥١ )١( ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ(
ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺟﺒﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺃﺅﺧﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﺤﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺄﻗﺮﺿﺘﻬﺎ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ " ﻭﺷﻴﺎ " )١( ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺑﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻴﻦ.
٣ ﻛﺎ ٥٠٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻞ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ )٣(
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻋﻢ )٤( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ )٥( - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻬﺎ )٦( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤ ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺷﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ
)٢( ﻓﻴﺪﺧﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٩٤(

ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺍ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ )١(
ﺍﻥ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﻣﺎﻻ
ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺗﺴﺎﻭﻯ )٣( ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ " ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ
ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺑﻪ )٤( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺣﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥٢ - ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ " ﻳﺴﻮﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻤﺎ " ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺺ )٥( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ.
٨ ﻳﺐ ٣٣ - ٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﻗﻮﻣﺎ " ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺃﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻻ )٦( ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٣( ﺗﺴﻮﻯ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻪ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﻔﺺ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
)٦( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺐ ٣٣
)٨٩٤(

ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺮﺿﺎ " ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭ
ﺩﻓﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ *
٨٩٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺎﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ
ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ.
٢ ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻟﻪ ﺳﻌﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺳﻌﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻭﺫﻛﺮ
)ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ.
٤ ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ "
ﻛﺎﻥ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺪ.
٥ ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ
)٩٩٤(

ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀﺍ " ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭ )١( ﻗﻄﻨﺎ " ﻭ )٢( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺤﺘﺴﺐ )٣( ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ
ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٤( ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ
)ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﻃﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ )٥( ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ " ﺃﻭ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺣﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺳﻌﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀﺍ "
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ " ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﺴﻌﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺳﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١
ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ " )٦( ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻔﻲ )٧(
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﻳﺤﺴﺐ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﺤﺴﺐ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﺴﻌﺮ - ﻳﺐ
)٦( ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺍﻥ ﻳﻔﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٠٥(

.(ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﺧﺬﺗﻪ )٢
٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥٢ - ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻊ )٣( ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ.
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ *
٦٠٦١ )١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻊ ﺛﻮﺑﻲ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺩﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻣﻮﻩ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﺧﺬﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ - ﻙ
)٤( ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻣﻮﺍ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)١٠٥(

ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ )١( ﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺑﺸﺒﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺣﺎﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
* )٦٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ *
٠١٦١ )١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺟﻤﻴﻌﺎ " - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ
ﺍﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ.
٢ ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ١٢٢
)٢٠٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﺟﺮ )ﻭ - ﻳﺐ ١٢٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ )١( ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
٢١٦١ )١( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٥ - ٦٥١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ٦٥١
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ )ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ - ﻳﺐ ٦٥١(
ﺍﻧﻤﺎ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٦٥١( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ " ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ )٢(
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ )٣(.
٢ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻚ )ﺍﻥ - ﻛﺎ(
ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻯ )٤( )ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺗﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ )٥( ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ )٦( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﺎﺟﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ - ﻳﺐ ١٢٢
)٢( ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻳﺐ ٦٥١
)٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ - ﻳﺐ ٦٥١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ - ﻳﺐ
)٣٠٥(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ " ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺭﺑﺤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻫﻪ.
٥ ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١
ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ )١( ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٦ ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺃﺟﺮﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٨ ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﻳﺐ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ
)٣( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٤٠٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺪﻻﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺷﺘﻰ
ﺻﻔﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ *
٠٢٦١ )١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ.
ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ.
* )٩٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺻﻔﻘﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﻴﺎﺭﻩ *
١٢٦١ )١( ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻮﺑﺎ " ﺛﻮﺑﺎ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ )ﺍﻧﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻤﺎ ﻗﻮﻣﻪ )ﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻮﺑﺎ " ﺛﻮﺑﺎ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﻮﻣﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٠٥(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﻗﻮﻣﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻣﻪ.
٤ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ )١( ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻫﻲ )٢( ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﺮﺑﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺧﻴﺎﺭﺍ " ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺒﻦ.
٥ ﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١
ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ )ﺑﺮﺑﺢ - ﻳﺐ( ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ )٣( ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﺍ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻓﺎﺭﺳﻲ. ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻫﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ
)٣( ﻳﺠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٠٥(

ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪﺕ )١( ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ " ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻭﺟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ
٦ ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺛﻮﺏ )ﺧﻴﺎﺭ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺩﺳﺘﺸﻤﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺴﻌﻴﻦ )٢( ﺛﻮﺑﺎ " ﺑﺮﺑﺢ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻳﻮﺟﺐ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ *
٧٢٦١ )١( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )٥(.
٢ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٣ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺳﺒﻌﻴﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ
)٤( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺥ ﻝ ﻳﺐ ﻁ ﻕ(
)٥( ﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ
)٧٠٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺍﻻ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻻ ﺛﻠﺜﺎ " ﻭﺍﻻ ﺭﺑﻌﺎ " ﻭﺍﻻ ﺳﺪﺳﺎ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
٤ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺪ
ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﻄﺮﺡ ﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
* )١٥( ﺑﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ *
١٣٦١ )١( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )٣( ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻑ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ
ﻧﻠﺒﺚ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻓﻪ )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻳﺠﺰﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٥( ﻳﻜﺘﺐ - ﻳﺐ
)٦( ﺻﺮﻑ - ﻳﺐ
)٨٠٥(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻧﻜﺘﺐ ﺭﻭﺯﻧﺎﻣﺠﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻨﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٢٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ *
٣٣٦١ )١( ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﺛﻢ ﻧﻜﻴﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ١٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺪﻳﺎ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻟﻘﺖ )٢( ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻮﺯﻧﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻥ ﺍﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ " ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻐﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻟﻘﺖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻣﺸﺪﺩﺓ ﻓﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ
ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٩٠٥(

ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺎﺣﺸﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻠﻄﺎ " ﺃﻭ
ﺗﺠﺎﻧﻔﺎ " )١( ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻪ.
٥ ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ )٢( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﺮﺍ " ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﻠﻴﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻌﺘﺒﺎ " ﺃﻭ ﺳﻼﻣﺎ " ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ( ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻞ.
٦ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺯﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻴﺒﻘﻰ )٣( ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ
)ﻓﻀﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺬ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﺟﻨﻒ ﺍﻱ ﻇﻠﻢ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺗﺮﺍﻭﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺗﺠﺎﺫﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﺄﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻭﻳﻔﻀﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١٥(

.ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* )٣٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٩٣٦١ )١( ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﺑﻴﻊ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ )١( ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٤٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ *
٠٤٦١ )١( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٧ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ " ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ - ﻣﺠﻤﻊ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﻥ، ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺠﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)١١٥(

* )٥٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻡ ﻻ *
١٤٦١ )١( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٥١ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )١( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺑﻴﺖ
ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٧ - ﻭﻛﺘﺐ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﺍﻟﻴﻪ )ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻨﺎ "
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺃﻡ ﻻ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
* )٦٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺑﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ *
٣٤٦١ )١( ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٥ -
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺑﺮﻫﺎ )٢( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ
٢ ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻩ ﻓﺜﻤﺮﺗﻪ
ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ )٣( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﻀﻰ )٥(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻱ ﻟﻘﺤﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻓﺜﻤﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺎﻉ - ﻳﺐ
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٥( ﻗﻀﻰ ﺑﻪ - ﻛﺎ
)٢١٥(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣١
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻧﺨﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ " ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻃﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
٣ ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻗﺪ ﻟﻘﺢ ﻓﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
* )٧٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ " ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻭ ﻧﺨﻼﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ *
٦٤٦١ )١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ " ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﻣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻓﻼ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ )٣( ))ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺪﻯ )٤( ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻧﺨﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣١٥(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
* )٨٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٨٤٦١ )١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٠٣٢( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ.
* )٩٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٩٤٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻭﻳﺘﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻚ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ٠٣٢
)٢( ﻣﺎ - ﻛﺎ
)٤١٥(

ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺪﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
* )٠٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٠٥٦١ )١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻜﺮﻫﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ )١(
ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺑﺎﻋﻪ )٢( ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ "
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )١٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺮﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ *
١٥٦١ )١( ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ " ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺑﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺍﻻ ﺃﺭﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺃﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ - ﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ - ﻁ ﺟﺪﻳﺪ
)٢( ﻓﺒﺎﻋﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ
)٥١٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺑﺢ
٢٥٦١ )١( ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﺑﺘﺎﻋﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻘﺪ
ﻋﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﻘﺪ ﻓﻨﻘﺪ )١( ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻧﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
* )٣٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ
٣٥٦١ )١( ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٤٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻧﻘﺪﺍ " ﺧﺎﺻﺎ " ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ *
٤٥٦١ )١( ﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺿﺤﺎ " )٣( ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺮﻁ
--------------------
)١( ﻓﻴﻨﻘﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦١٥(

ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﻭﺿﺤﺎ " ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻭﺿﺤﺎ " ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
* )٥٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﻮ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺮﺷﻮﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ *
٥٥٦١ )١( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺏ )٣( ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻓﻴﻮﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺮﺷﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺭﺷﻮﺗﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺪﺕ ﺭﺷﻮﺗﻚ.
* )٦٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ *
٦٥٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺎﻧﺠﻰ )ﺑﺎﺭﻧﺎﻣﺠﺎﺗﻰ - ﺥ( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻮﺗﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭ
ﻏﺒﻨﺎ " ﺑﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٧٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﺗﻰ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ *
٧٥٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧١٥(

ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺳﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻟﻴﺄﺗﻴﺎﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻄﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺍﻩ.
* )٨٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻨﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ *
٨٥٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ " ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻨﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﺀﻩ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻨﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻬﺎ
* )٩٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﺑﻪ *
٩٥٦١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ " )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺮﻕ ﺃﻟﻔﺎ " ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻼﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺁﺛﻢ.
* )٠٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻼ ﺷﺊ *
٠٦٦١ )١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٩١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﺬﺍﺭﻫﺎ )٢( ﻭﺍﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ(
)٢( ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺝ ﻋﺬﺭ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨١٥(

ﺍﻟﻤﺮﺑﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺘﺼﺤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻳﺠﺮﻯ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ )١( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺟﺪﺍﻩ ﺍﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺒﺾ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ " )٢(
ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻫﺪﺭﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
* )١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻷﺣﻼﺱ ﻭﺍﻷﻗﺘﺎﺏ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ *
١٦٦١ )١( ﻙ ٤٢٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﻠﻪ ﻫﻼ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣( ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺑﻌﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻬﺎ
ﻭﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻜﻤﺎ ﻋﻠﻴﺎ " )ﻉ(
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٩١٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺮﺩﻫﺎ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ( ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﺣﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ " ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ " ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ " ﻭﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﺟﻮﺭﺍ "، ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ( ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥١ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ٠١٤١ ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ
ﺃﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ "
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ )١(
)٠٢٥(