Original file: 2977.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١١٤١ - ٩٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٦٣١ - ١١٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ *
١ ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ )ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )ﺩﺑﻴﺐ )٣( - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٤( ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ )٥( ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻘﻬﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺩﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎ - ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻷﻣﻠﺲ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١(

ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﺣﻼﻝ ﺍﺭﺗﻄﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ.
٣ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺠﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ.
٤ ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٩ - ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ(.
٥ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٥٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ
ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﺭﺗﻄﺎﻣﺎ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﺗﻮﺭﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٨ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ
ﺍﺗﺠﺮ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻐﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
)٢(

ﻭﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١ ﻙ ١٥٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺰﻳﺰﺓ )١( ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺴﺎﺭﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﺸﻮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
١١ ﻙ ٩٤٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺠﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺑﺮ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
٢١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣١ ﻙ ٩٤٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺭﺑﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻭﻻ ﺯﺭﺍﻋﺎ ﺍﻥ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١ ﻙ ١٥٢ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺷﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻏﺮﻳﺮﻩ - ﻙ ﻁ ﻕ.
)٢( ﺍﻱ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ.
)٣(

٦١ ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
)ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻐﺘﺪﻱ ﻛﻞ )ﻳﻮﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻜﺮﺓ )ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﻓﻴﻄﻮﻑ )٢( ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻛﻞ
ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ )٣( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ )٤( ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ )٥( ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ )٦( ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ )ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٧( - ﻛﺎ ﻳﺐ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )ﻭﻻ
ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٨( ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻛﻞ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ - ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻣﻤﻦ
ﻧﺎﻝ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ - ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ - ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ
ﻣﻐﺒﺘﻬﺎ )٩( - ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻄﻮﻑ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻳﺐ.
)٩( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤(

٧١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻐﺘﺪﻱ )ﻓﻲ( ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻭ( ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﺻﻐﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﻣﻘﻮﻩ )١( ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨١ ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ )٢( ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ )٤(
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ )ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
٠٨ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻣﻘﻪ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻊ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ - ﻓﻘﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ.
)٥(

ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ
ﻣﻜﺴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺤﻠﻒ.
٠٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
١٢ ﺋﻞ ٥٨٢ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ )١( ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ )٢( ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻴﺒﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ )٣( ﻓﺎﻥ ﻏﺒﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻋﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ )٤(
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ١٩ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻏﺒﺘﻪ ﺭﺑﺎ.
--------------------
)١( ﺁﻟﻴﺖ: ﺣﻠﻔﺖ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ.
)٤( ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦(

(٢٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺷﻮﺑﻮﺍ )١
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٢( ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻄﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻜﻢ.
٣٢ ﻙ ٠٥٢ ﺝ ٣١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ )ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺎﺩﺓ ﺻﺢ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺷﻜﻨﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺷﻜﻨﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻢ.
٤٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭ
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
٥٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺦ
ﺍﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻭﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ )٦٩( ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺻﻮﻧﻮﺍ - ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ.
)٢( ﺷﻮﺑﻮﺍ: ﺷﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﻠﻄﻪ.
)٣( ﺳﻴﺂﺗﻜﻢ - ﺥ ﻝ.
)٧(

.(ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ )٤( ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )٥
٦٢ )١( ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻐﺎﻟﻄﻮﺍ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
٣ ﻙ ٨٥٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﺌﻼ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻴﺶ ﺻﺎﻟﺢ.
٤ ﻙ ٨٥٢ ﺝ ٣١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻴﺪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻟﻶﺗﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺨﻠﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻚ
ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﺒﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٨(

٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﺩﻗﻮﺍ
ﺃﻗﻼﻣﻜﻢ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻛﻢ ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ.
٦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻖ )١( ﺩﻭﺍﺗﻚ ﻭﺍﻃﻞ ﺟﻠﻔﺔ ﻗﻠﻤﻚ )٢( ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻭﻗﺮﻣﻂ )٣(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺼﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺨﻂ.
٧ ﻙ ٩٥٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﺼﻖ ﺭﻭﺍﻧﻔﻚ )٤( ﺑﺎﻟﺠﺒﻮﺏ )٥( ﻭﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺰﺑﺮ )٦( ﺑﺸﻨﺎﺗﺮﻙ )٧( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﻨﺪﻭﺭﺗﻴﻚ )٨( ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻬﻠﻰ )٩( ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺃﻧﻐﻲ ﻧﻐﻴﺔ )٠١( ﺍﻻ ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﺣﻤﺎﻃﺔ ﺟﻠﺠﻼﻧﻚ )١١( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻕ
ﻋﻀﺮﻃﺘﻚ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ )٢١( ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﻄﺮ )٣١( ﺑﺎﺑﺎﺧﺴﻚ )٤١( ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺣﺠﻤﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﻌﺒﺎﻥ )٥١( ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻧﺒﺲ ﻧﺒﺴﺔ )٦١( ﺍﻻ ﻭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻤﻈﺔ )٧١( ﺭﺑﺎﻃﻚ )٨١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ: ﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻟﺼﻮﻓﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺟﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺳﻨﺎﻧﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻣﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ: ﺩﻗﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺗﺪﺍﻧﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻧﻔﺔ: ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥( ﺍﻟﺠﺒﻮﺏ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺍﻟﻤﺰﺑﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧( ﺷﻨﺎﺗﺮ: ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٨( ﺍﻟﺤﻨﺪﻭﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩( ﺍﻟﻘﻴﻬﻞ: ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٠١( ﻧﻐﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻐﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻠﻤﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)١١( ﺍﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﻗﻠﺒﻚ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢١( ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻚ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٣١( ﺍﻟﻤﺼﻄﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻢ. )٤١( ﺍﻷﺑﺎﺧﺲ: ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
)٥١( ﺍﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦١( ﺍﻟﻨﺒﺴﺔ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧١( ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٨١( ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ: ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

()٩

ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﺴﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻳﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ
ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻟﻴﻤﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﻮﺍ ﺍﻥ
ﺗﻜﺘﺒﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺪﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﻫﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﻮﻕ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ )٢٨٢( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺮﻫﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻳﺔ.
٣٣ )١( ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﺪﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﻜﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﻴﻬﺎ
)٠١(

ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻚ )١( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﺬﺭ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻨﺒﻴﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻓﻤﻠﻜﺎ ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻤﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻜﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺍﺛﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻮﻩ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻚ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻌﻬﺪﺓ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺻﻠﻪ ﭼﻚ.
)١١(

٣ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ
ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺯﺩﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻻﺩﻡ ﻭﺍﺛﺒﺖ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﺧﻴﺎﺀ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺍﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺍﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻭﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ
ﻓﺎﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ )ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
)٢١(

ﻓﺴﻤﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ( ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﺬﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﻫﺎ )١( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﺍ
ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻻﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﻇﻬﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻠﻄﻒ ﺻﻨﻌﻲ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻧﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﺼﻴﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺦ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﺮﺍ *
٧٣ )١( ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻛﺎ ﻳﺐ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٥٢ ﺝ ٤٠١ -
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
)٣( ﻛﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٣١(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣ ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٤ ﻳﺐ ٣٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﺮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺮﺟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻼﺛﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ *
١٤ )١( ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﻣﺎﻟﻚ )ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻌﺎﻣﻞ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ )ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺆﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻭ )٢( ﻳﻐﺪﻭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﻪ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻚ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺗﻌﺎﻣﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺳﻮﻗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤١(

ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ )١( ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ )ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﺖ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻠﺲ - ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻇﻠﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻨﻚ ﺣﻈﺎ )٣( )ﻗﺪ
ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ )٤( ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﻰ ﺃﻭ
ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٣ -
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺳﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻋﺪﻟﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻨﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺳﻮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻫﻞ ﻧﺼﺐ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٥١(

٤ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻣﻀﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ.
٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﺎ
ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ.
٦ ﻙ ٣٦٢ ﺝ ٣١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
٧ ﻙ ٥٦٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ.
٨ ﻙ ٣٦٢ ﺝ ٣١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
)٦١(

ﻳﻠﻐﻮﻥ )ﻳﺒﻌﻮﻥ - ﺥ( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٣٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ )١(.
٠١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
١١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٩ ﺝ ٣٠١ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺮﺯ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﻔﻀﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
٢١ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٥٢ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻏﺪﻭﺕ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ - ﺃﻳﻢ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﻰ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻇﻠﻢ ﺃﻭ
ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻮﻧﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣١ ﻙ ٥٦٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
٤٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
٣ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٢٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
٤ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٨١(

ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
٥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ )ﺍﻟﻠﺰﺍﻡ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺣﻂ )١( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﺒﻂ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٩١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
١٦ )١( ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ )ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺟﻌﻞ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺯﻗﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ )١( ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺗﺤﻜﻢ
)ﻓﻲ - ﻙ( ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ
ﻭﺑﻼﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻱ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﻌﻪ.
)٠٢(

ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١( ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ.
٣ ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﺍﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ )٢( ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﺎﻗﺒﺔ.
٤ ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
٦ ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ - ﻳﺐ.
)١٢(

ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ.
٧ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ
ﺃﻃﻮﻟﻬﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
٨٦ )١( ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٣١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ.
٢ ﻙ ٣٩٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯﺕ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺄﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٠٤ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣ ﻙ ٣٩٢ ﺝ ٣١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺮﺳﻜﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻟﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺍﻡ )١( ﻭﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
٤ ﻙ ٥٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ
ﺧﻮﺍﺹ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﺜﺮ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ
ﻭ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
)٢٢(

* * )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ
٢٧ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٢ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﻓﻜﺎﺭﻡ ﻭﻟﻠﺴﻤﺢ ﻓﺴﺎﻣﺢ )١( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻜﺲ ﻓﺎﻟﺘﻮ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺶ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺎﺣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻰ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ *
٤٧ )١( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻬﻞ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﺸﺤﻴﺢ ﻓﺸﺎﺣﺢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﻌﻄﻒ.
)٣٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﺤﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﺳﻤﺤﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ *
٧٧ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٣ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
٣ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٥
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٢(

ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ٠١١( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ.
٤ ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )ﺑﻴﺪﻩ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٢٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻮﺍﺯﻥ ﺯﻥ ﻭﺃﺭﺟﺢ.
٦ ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﻞ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ )١( ﺑﺤﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ )٣(
ﻭﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )ﻧﻘﺼﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺧﺬﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺧﺒﺮﻧﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ.
)٣( ﻳﺪﻳﻚ - ﻳﺐ - ﻳﺪﻙ ﺥ ﻝ.
)٥٢(

ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ *
٣٨ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﻘﺼﺎﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻫﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ *
٤٨ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻫﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ ﻳﺤﺮﻡ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﺒﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ *
٥٨ )١( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٢(

ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺑﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
٣ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺭﺑﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٤ ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٥
ﺍﺣﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺍﻥ ﻋﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺤﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻭﻟﻴﺖ )٤( ﺍﺧﺎﻙ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﻊ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻕ.
٦ ﻙ ٥٤٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺟﻠﺐ )٥( ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﻓﺒﻌﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻗﻴﺲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٥( ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻣﺎ ﺟﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻟﻠﺒﻴﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ *
٠٩ )١( ﻳﺐ ٨ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻴﻊ ﻓﺴﻌﺮﻩ )١(
ﺳﻌﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻛﺴﻪ
ﻭﺃﺑﻰ )٢( ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ )٣( ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻳﺴﻪ )٤( ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ )٥( )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ *
١٩ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ )٦(.
٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٣١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺳﻌﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺄﺑﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻤﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻛﺎﻳﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻱ ﻏﺎﻟﺒﻪ.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ -
ﺳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﻃﻠﺐ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٨٢(

٣ ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻧﻬﻰ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩﻩ *
٤٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
٢ ﻛﺎ ٨٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻴﻪ ﺧﻠﻴﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻂ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﺗﻰ )١( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺿﺮﺳﺎ.
٣ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻳﺐ ٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ )٣(
ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻫﺎﺷﻤﺎ )٤( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻮﺍﻓﻖ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٣( ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻫﺸﺎﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻱ ﻫﻴﺄ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻪ.
)٩٢(

ﻳﺮﺑﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺩ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٧٣(. ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠١( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ
ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )١١( )ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ(.
٧٩ )١( ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ
ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﺼﻠﻰ.
٣ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٣٤ - ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺪﺍﺩﻳﻦ ﻭﺧﺮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
)٠٣(

ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )١( ﺃﻭ ﻏﺮﺯ )٢( ﺍﻷﺷﻔﻰ )٣( ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻔﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤ ﻙ ٧٥٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻀﻞ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
٥ ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻕ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺷﺊ ﻷﻏﻨﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ
ﻏﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻬﺎﻙ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺎﻋﻄﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻏﺮﺯ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺍﻷﺷﻔﻰ: ﺍﻟﻤﺜﻘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺯ.
)١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﺜﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﺪ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺷﻐﻠﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﻏﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻏﻤﻚ ﺑﺴﻌﺪ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻞ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻞ ﻟﺴﻌﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻠﻰ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦ ﻙ ٦٥٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺭﺟﻊ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﺎﻧﻰ ﺑﻌﺰﺓ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺼﺎﺭﺕ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺅﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺎﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺜﻌﻠﺒﺔ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ
ﻓﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻨﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻏﻨﺎﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻨﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﻏﻨﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺡ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺪﻳﺮ )٠١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣٣(

* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻭﺑﻴﻌﻪ *
٣٠١ )١( ﻛﺎ ٢٠٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )١( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ.
٢ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ *
٥٠١ )١( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻠﻴﺮﺏ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺯﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٢ ﻛﺎ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺯﻕ - ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﻛﺒﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺘﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻁ ﻕ. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ.
)٤٣(

(٣ ﻛﺎ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺘﻪ )١
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ )٢(.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ *
٨٠١ )١( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( )ﻟﻢ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻘﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ )٣( ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﺯﺍﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
٣ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺐ ٢٦١
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺰﺑﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
٤ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻱ ﺃﻋﺠﺰﺗﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ: ﺍﻟﻘﻄﻦ.
)٣( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٥٣(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻝ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﺰ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺮ ﻓﻨﻌﻮﺫ )١( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺼﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٢( ﻻ ﺗﺤﺼﻰ )٣(
)ﺍﻟﺨﺒﺰ - ﻳﺐ( ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺰ ﻭﻛﺮﻩ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ *
٢١١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺰ )٤( ﻭﻛﺮﻩ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ )٥(.
٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺗﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺣﻨﺎﻃﺎ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻷﻛﻔﺎﻥ *
٤١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻛﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
- ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ )٧( ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻭﺃﻋﻮﺫ - ﻳﺐ - ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﺰ ﺟﻤﻊ ﺑﺰﻭﺭ: ﺍﻟﺴﻼﺡ - ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻦ.
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٦( ﻣﺎﻛﺲ: ﺍﺳﺘﺤﻂ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٧( ﻏﻴﺮ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( )ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٥٨٢ ﺝ ٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﻛﺲ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺟﺎﺩﺓ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ
٧١١ )١( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٧ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ ٠٨( ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٣٣٢ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﻘﺪﻫﻢ )ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺘﺤﻄﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٢ ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻋﺮﺿﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﻭﻣﻨﻲ
ﻭ )ﺍﻧﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻀﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻀﻤﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﺥ ﻛﺎ.
)٧٣(

ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺎﻭﻣﺘﻚ ﻻ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﺔ )١(
ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻤﺔ )٣(
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٣٣ ﺝ ٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ
ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ )٤( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ
ﺑﺎﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺑﺮﺿﺎﻩ.
٤ ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺿﻊ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٥ ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﻮﻝ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٥( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٨٣(

- ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﺐ ﻟﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﺴﺘﻮﻫﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﻛﺴﺖ ﻭﻣﺎﻛﺴﻨﻲ
ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻨﻘﻴﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻃﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ
٣٢١ )١( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻛﺎ( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ
ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٩٣(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﺷﻤﻂ )١( ﺍﻟﺰﺍﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻔﻠﺲ ﻣﺮﺥ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺼﻨﺎﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ.
٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١١ -
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺛﻼﺛﺔ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ )٣( ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ(.
٧ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ
ﻭﻣﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﻤﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٢( ﺍﻱ ﻻﻭﻳﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻣﻌﺮﺿﺎ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮﺍ.
)٠٤(

٨ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻋﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ
ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ )ﺇﺯﺍﺭﻩ - ﺧﻴﻼﺀ - ﺥ ﺋﻞ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٠١ ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١١ ﻙ ٠٧٢ ﺝ ٣١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﺮﺓ )ﺣﺼﻴﻦ ﺥ(
ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )١( ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺰﻕ )٢(
ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻟﺮﺑﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٣٣ ﺝ ٠٤ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺴﻴﻞ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
)٢( ﺑﺰﻕ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﺍﻱ ﺑﺴﻮﻗﻪ.
)١٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﺄﺯﺍﺭ ﻭﻣﺮﺗﺪ
ﺑﺮﺩﺍﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﻙ
ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻰ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١ ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ )١( ﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﺴﻠﻌﺔ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻠﺮﺑﺢ.
٣١ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﺻﺪﺭﻩ )ﻓﻴﻮﺍﺭﻯ( ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ، ﻏﺸﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺩ ﺻﺪﺭﻩ(.
٤١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ
ﻓﺎﺗﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﺨﻌﻮﺍ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﺎﻧﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻤﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺒﻮﻧﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺼﻠﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﺧﻴﻂ ﺍﺑﻴﺾ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٢٤(

ﺳﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺩﺉ ﺑﻴﻌﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺎ )ﻃﻔﺎ - ﻅ( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻳﻎ ﻭﻣﻦ ﻗﻤﺎﻁ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﺑﺮ
)ﺇﺑﻞ - ﺥ( ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﻨﺎﻁ ﻭﻣﻦ ﺑﺰﺍﺯ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻥ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺸﻮﺑﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻓﻴﻪ ٨٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻥ ﺃﺳﻮﺍﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻣﺎﻣﺔ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﺗﻮﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٣٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ
)٣٤(

ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﺍﻻ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ *
٧٣١ )١( ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺠﻬﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺠﻬﺰ )١( ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ )ﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )٢( ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻻ ﺭﺑﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ )٣( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ )ﺃﺣﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ )٤( ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻫﺬﺍ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ )٦(
--------------------
)١( ﻓﺠﻬﺰﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ - ﻳﺐ.
)٣( ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺮﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻜﻴﺲ - ﻳﺐ.
)٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٤٤(

.ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ
٢ ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﺭﺿﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺑﻴﻌﻬﻢ
ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ ﺋﻞ ٢١٣ ﺝ ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ )ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ( ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻔﺺ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻳﻘﺒﻞ
)ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ - ﺥ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻭﺧﺬﺍ ﻻﺟﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻔﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻓﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻜﺮﻩ ﻓﺄﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﻌﻔﺺ: ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﻠﻮﻁ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻠﻮﻃﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻋﻔﺼﺎ.
)٥٤(

* * )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
٠٤١ )١( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺐ ٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺋﻞ ٦٨٢ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
)ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٩ -
ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻳﺐ ٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٢( ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻭﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻭ )٣( ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻑ.
٣ ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٦٤(

* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
٣٤١ )١( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻩ )١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ )٢( ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻣﻦ
ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ.
٣ ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٣( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ )٥( ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ )٦( ﻭﻳﺮﻭﺡ.
٤ ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻠﻄﺎﺀ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻼﺩﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٢( ﺃﻭﻻﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻜﻴﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٦( ﻳﻐﺪﻭ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٧٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧ ﻙ ٩٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ.
٨ ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺭﺣﺎ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ *
١٥١ )١( ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
٢ ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
٣ - ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢( ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﺎ: ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٤(

٤ ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻐﺮﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ )١(.
٥ ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﻫﻮﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ.
٦ ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻚ ﺗﻀﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻫﻮﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ.
٧ ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
٨ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٩ ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ )٢( ﻳﻘﻴﺾ
ﻟﻬﺎ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻬﻼﻛﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ: ﺍﻟﻬﻼﻙ - ﻳﻘﻴﺾ ﺍﻱ ﻳﻘﺪﺭ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٩٤(

ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺘﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﻗﻞ - ﻗﺮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻲ
ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﺸﻊ )١( ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻨﻴﻦ ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
٠٦١ )١( ﻛﺎ ٧٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٣١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻜﻨﺔ
ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻧﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺸﻊ: ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺯﺍﻝ.
)٠٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ
ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ
٢٦١ )١( ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ ﻛﺎ ١١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﺩ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻯ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ *
٤٦١ )١( ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١٥(

ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻑ )١( ﻓﺎﻥ ﺻﻔﻘﺘﻪ )٢( ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٣ ﻙ ٧٦٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٤ ﺋﻞ ٦٠٣ ﺝ ٢١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻆ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٣١ - ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺹ ﺍﻟﺤﻆ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺣﺮﻓﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢٥(

(ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ
ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺤﻂ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻣﻀﻰ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ *
٢٧١ )١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ )١(
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
٢ ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻇﻠﻢ ﺷﺊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ *
٤٧١ )١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣٥(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ )١( ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻨﺨﺎﻟﻄﻬﻢ
ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ
)ﺍﺣﻴﺎﺀ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻟﻐﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ *
٦٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﺎ - ﻋﻠﻞ.
)٢( ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ - ﻋﻠﻞ.
)٣( ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ - ﻋﻠﻞ.
)٤( ﺍﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺋﻞ.
)٤٥(

.ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ.
٣ ﻙ ٩٦٢ ﺝ ٣١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ
ﻓﺄﻥ ﺳﻔﻠﺔ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ *
٠٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ
ﺑﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺷﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٥ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺶ
١٨١ )١( ﻛﺎ ٦٠٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺥ.
)٥٥(

(ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٣ - ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺰﻳﺪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺰﻳﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ )٢( ﻭﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ
ﻳﺴﺎﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺒﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
٤ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٥٤ - ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺑﺤﻠﺲ )٣( ﻭﻗﺪﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻫﻤﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﺘﻊ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﻫﻠﻚ ﻭﺍﺑﺘﻊ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻓﺄﺳﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻔﺄﺱ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺼﺎﺏ )٥( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺣﺘﻄﺐ
ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺷﻮﻛﺎ ﻭﻻ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﻭﻗﺪ ﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺤﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻔﺄﺱ: ﺁﻟﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥( ﻧﺼﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
)٦٥(

.ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻛﺪﻭﺡ )١( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
٥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﺟﺸﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻓﺎﻟﻤﺼﺎﺭﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻳﺮﻩ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺶ - ﻭﺍﻟﻨﺠﺶ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٤١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺶ.
٨ ﻛﺎ ٩٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺸﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻮﺵ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺑﻌﺾ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﺧﻴﺮﺍ *
٩٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﺨﺪﺵ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٧٥(

ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﻭ ﻃﺎﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ
ﺳﻠﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ
ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺘﻢ ﻓﺒﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻪ *
٠٩١ )١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻖ )١(
ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﺴﺎﺩ
ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﻛﺲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٨٥(

٣ ﻙ ٠٨٢ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ )١(
ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ(.
٤ ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ )٢( ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٣( ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
٥ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ )٤( ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ )٥(
ﺑﺘﻠﻖ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻟﺘﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻦ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺘﻠﻘﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻊ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
٨ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ - ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻃﻌﺎﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻜﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ.
)٩٥(

.ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ )١( ﺍﻟﺴﻮﻕ
٩ ﻙ ١٨٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﺘﻠﻖ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
)ﺩﺧﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺴﻮﻕ.
٠١ ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺣﺔ )٢(.
١١ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺭﻭﺣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﺟﻠﺐ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ *
١٠٢ )١( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﺭﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ )٣( ﺑﻤﺜﻞ
)ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ
ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻊ ﻣﻀﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻌﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻀﻄﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺪﺧﻞ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺭﻭﺣﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺭﻭﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٣( ﻣﺜﻼﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٦(

٣ ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ )١( ﻳﻌﺾ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٢(
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ - )ﺛﻢ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﻨﺒﺮﻱ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ )٤( ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٥( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻀﻄﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ.
٤ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ.
٥ ﻙ ٣٨٢ ﺝ ٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻳﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻧﺒﺮﻯ: ﺍﻋﺘﺮﺽ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤( ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ - ﺻﺎ.
)١٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺗﻨﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺗﺴﺘﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٧٠٢ )١( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﺬ )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻭﻻ ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ
ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻚ )٣( ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ )٤( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ *
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻏﺶ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﻋﻼﻩ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٦(

* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﻻ
٨٠٢ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
٢ ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﺲ )١( ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ١٥٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺛﻮﺏ
ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ )ﺗﺠﺪﻩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ(
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
٤ ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻰ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﺭﺧﺺ
ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻧﺲ: ﺍﻟﻮﺳﺦ. ﺩﻧﺲ ﻋﺮﺿﻪ: ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺢ.
)٣٦(

ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﻨﺖ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ *
٣١٢ )١( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺯﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺩﻩ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺲ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﺲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻰ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭ ﺍﺧﺬﺕ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺩﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺒﺎﺩ *
٤١٢ )١( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ
ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ - ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﺣﺎﻣﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ ﺩﻋﻮﺍ
)٤٦(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻏﻔﻼﺗﻬﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ.
* )٦٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ *
٨١٢ )١( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ )٢( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻴﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ *
٩١٢ ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١
ﺝ ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼ - ﻳﺐ.
)٥٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ )١( ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٢ ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ )ﺯﻣﺎﻥ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ )٤( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٤ ﺋﻞ ٤١٣ ﺝ ٢١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻐﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻳﻦ.
٥ ﻙ ٣٧٢ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻻﻓﻼﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻻﺭﺯﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻐﻼﺋﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺐ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦(

٧ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٢ - ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﺷﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
٨ ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ
ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﺧﺎﻃﺊ )١(.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﺧﺎﻃﺊ.
٠١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٠٠١ - )ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ( ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ
ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ
ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ
ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ.
١١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻜﺒﺴﻪ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻱ ﻧﺠﻤﻌﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧٦(

.٢١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ
٣١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٧ - ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﺩﻡ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻩ.
٤١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ
ﺣﻜﺮﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻐﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٥١ - ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ )١( ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ.
٦١ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
٧١ ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٣
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ )ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ )٢( ﺣﻜﺮﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻴﺲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﺴﻨﺔ - ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٨٦(

٩١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
٠٢ ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ - ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ - ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
١٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺮﺑﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺿﻮﺀﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺍﻟﺦ.
٢٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺔ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺰﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٣٢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﺨﺰﻧﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
)٩٦(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﻫﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻃﺮﻕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﻼ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﺒﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺣﻨﺎﻃﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻷﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻔﺺ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻭﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻔﺺ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺘﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ *
٢٤٢ )١( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺤﺘﻜﺮﻩ )٢( ﻓﺎﻥ )٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ )٤( ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻉ )٥( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ )٦( ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ )٧( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
)٨( ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻪ.
٢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺗﻮﺣﻴﺪ(
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺤﺘﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻚ )٩( ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻜﺮ.
٤ ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﺣﻨﺎﻁ )٠١(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻕ )١١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺩ ﻓﺤﺒﺴﺖ )٢١( ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺤﺘﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ )ﺍﻧﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )ﻭ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺘﺤﻜﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﻏﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ ﻛﺎ.
)٥( ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺥ.
)٧( ﻟﺴﻠﻌﺘﻪ - ﺥ ﻝ.
)٨( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٩( ﻟﺴﻠﻌﺘﻚ - ﺗﻮﺣﻴﺪ.
)٠١( ﺣﻨﺎﻃﺎ - ﺻﺎ.
)١١( ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﺝ.
)٢١( ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١٧

ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﻜﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺤﺘﻜﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻙ ٧٧٢ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٥ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻐﻠﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦ ﻙ ٦٧٢ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﻜﺮ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺤﺘﻜﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٩٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ *
٨٤٢ )١( ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٢٧(

ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ )١( ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻔﺪ )٢( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ )٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ )٤( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ )٥( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﺮﻩ ﻳﺒﻴﻌﻪ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ )٧( ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﺄﻭﺟﻌﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻜﺮ.
٣ ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺤﻜﺮﺗﻬﻢ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٩( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﻀﺐ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١
ﺝ ٣ - ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﺳﻌﺮﺕ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺎﺗﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺪ ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﺒﻴﻊ - ﻳﺐ - ﻳﺒﻊ - ﺻﺎ.
)٧( ﻗﺪ ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٨( ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﺎ.
)٩( ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻟﻠﻨﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٣٧

ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﻋﺔ
ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻲ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١
ﺝ ٣ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﺳﻌﺮﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺼﺤﻮﺍ.
٤ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٩٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺎﻣﺮﻩ.
٥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ ﺍﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺧﺺ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻷﺳﻌﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ.
٧ ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ.
٨ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
* )ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ. )*(
)٤٧(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ )ﺇﻟﻰ( ﻭﺍﺣﺪ )ﺏ( ﻭﺍﺣﺪ.
٩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ )ﺳﺒﻖ - ﺥ( ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ )ﻳﺘﻤﻦ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻷﺣﺪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻜﺎﻟﻮﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺍﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺬﺗﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺍﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻛﻤﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺑﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
)٥٧(

ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺑﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﺘﺮﻯ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻌﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ *
٨٥٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١(
ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻋﻘﺪﺓ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺘﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٦٧(

٣ ﺋﻞ ١٢٣ ﺝ ٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ )ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻼ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻃﻌﺎﻡ
ﺳﻨﺔ ﺧﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ.
٤ ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻗﻮﺗﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻼﺀ ﻭﻗﺤﻂ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻴﺪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻓﺎﺧﻠﻂ )٢(
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ )٣( ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻳﺎ.
٦ ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ )٤( ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻳﺪ )٥( ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﺷﻬﺮ )٦( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻧﺼﻔﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻨﻔﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﺧﻠﻂ - ﻳﺐ.
)٣( ﻧﺴﺘﻜﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ.
)٦( ﺃﺷﻬﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٧٧(

.ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
٧ ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻧﺸﺘﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ.
٨ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻴﻒ
ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )ﻳﺨﺒﺌﻮﻥ( ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻﺟﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ.
* )١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ *
٦٦٢ )١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٨٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﻮﻋﺎ )٢( ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ
ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ.
٢ ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﺖ ﻓﻲ )٣( ﺷﺊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﺖ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺣﻮﺭﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻅ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺮﻅ.
٥ ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻗﺒﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦ ﻛﺎ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ )ﺟﻌﻞ - ﻛﺎ ٤١٣( ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
)ﺟﻌﻞ - ﻛﺎ ٤١٣( ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ )ﺟﻌﻞ - ﻛﺎ ٤١٣( ﺭﺯﻗﻪ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
٧ ﻛﺎ ٨١٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﻜﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
)٢( ﺑﻴﻮﻋﺎ ﺍﻱ ﻣﺒﻴﻌﺎ.
)٣( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٩٧(

ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ.
* )٢٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺑﻮﻛﺲ ﻛﺜﻴﺮ *
٣٧٢ )١( ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٨ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻧﺎ )ﺃ( ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﺰﻋﺎ
ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﺎﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ )ﻗﺪ( ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻮﻛﺲ )١(
ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٠٨(

* * )٣٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻖ ﻟﻠﺴﻠﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ
٤٧٢ )١( ﻛﺎ ٢١٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﺴﻠﻌﺘﻚ.
* )٤٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻜﺔ *
٥٧٢ )١( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺠﻴﺊ ﺑﻪ )ﻭﺭﻋﻰ ﺑﻪ - ﺥ( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻌﻄﻮﻧﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥٢( ﻭ
ﻫﺸﺎﻡ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٥٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ *
٦٧٢ )١( ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﺎﺷﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺟﻤﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ.
* )٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ *
٧٧٢ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)١٨(

ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﺕ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
* )٧٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ *
٨٧٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٨٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﻃﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ *
٩٧٢ )١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢٤ - ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺧﻴﺎﻁ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﺩﻗﻖ ﺍﻟﺪﺭﻭﺯ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻐﺮﺯ ﻓﺎﻧﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻁ ﻭﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻘﺎﻃﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ *
٠٨٢ )١( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
)٢٨(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢ ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٢
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭ )ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ(
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ )١( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﻳﺎﻡ - ﻛﺎ( )ﻛﺎ - ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺑﻴﻊ ﻟﻪ(.
٣ ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧١٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻙ ٧٩٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺋﻌﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣٨(

٦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ.
٧ ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺎ
)ﻭﺑﺮﺍ - ﺧﺼﺎﻝ( ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﻤﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻣﺤﻖ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ.
٩ ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻣﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻬﻤﺎ )١(
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )ﻣﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ )٢( ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺑﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤٨(

ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻋﺠﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﺭﺿﻰ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻰ )ﺭﺽ( ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٢١ ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﻓﺄﺭﺩﺕ )١( ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ )ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٣١ ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻟﻴﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ.
٤١ ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺭﺩﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٥٨(

(ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭ )١
ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ.
٥١ ﻙ ٩٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺧﺘﺮ.
٦١ ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻐﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٧١ ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )ﺍﻱ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( ﻣﻦ
ﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﺘﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ *
٧٩٢ )١( ﻙ ٨٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٦٨(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ
ﺑﺘﺼﺮﻓﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍﺛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ *
٨٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢١ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ.
٣ ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻛﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻫﻮ )ﻓﻬﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﺢ(.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻯ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻻﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻻﻣﺲ ﺃﻭ
ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ )١( ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺥ ﻝ.
)٧٨(

٧ ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
٨ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﻣﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻟﻠﺒﻴﻊ.
٠١ ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﻞ )٣( ﺃﻭ ﺑﺮﺹ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ )٤( ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤( ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ - ﻳﺐ.
)٨٨(

.ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ(
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ *
٩٠٣ )١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﺮﻁ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﺸﺮﻃﻪ )١(.
٢ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ )٢( ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ )ﻳﺐ - ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
--------------------
)١( ﺷﺮﻃﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﺙ - ﻳﺐ.
)٩٨(

ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ(.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺖ )١(
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻪ.
٤ ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
- ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
٥ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ *
٤١٣ )١( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺥ ﻝ ﻁ ﻕ ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
٢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٨٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪ ﺻﺮﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﺐ
ﺃﻳﺎﻣﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻔﻠﺔ )١( ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩ
ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﻔﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻠﺘﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻲ ﺧﻼﺑﺔ )٣( ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩١٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻣﺼﺮﺍﺓ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﻤﺤﺎ.
٦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
٧ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
--------------------
)١( ﺣﻔﻠﻪ: ﺟﻤﻌﻪ - ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺗﺮﻙ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ ﺗﺮﻙ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ -
ﻓﻴﺮﻯ ﻏﺰﻳﺮﺍ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٣( ﺍﻱ ﺧﺪﻳﻌﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)١٩(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻌﻮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻤﻪ
ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﺍ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ
ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻌﻮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻤﻪ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺮﻉ )١( ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
١٢٣ )١( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١
ﺝ ٣ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺍﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺍﻻ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺻﺮﻉ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﻉ - ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻌﺎ
ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢٩(

٤ ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺍﻻ ﺷﺮﻁ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ )١( ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧١٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﻞ
ﺷﺮﻁ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٧ ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻮﺭﺙ ﻭ )٢( ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ )٣( ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻁ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺸﺮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ
ﺃﻭ ﺗﺘﺨﺬ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻪ ﻻﺯﻡ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻋﻪ
--------------------
)١( ﺣﻠﻞ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ - ﻳﺐ.
)٣٩(

ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺮﻭﺿﺎ )١( ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺘﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﻮﺭﻕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ.
٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺑﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﻠﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺩﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺷﺮﻁ ﻟﻲ ﺟﻼﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﻭﺽ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭﺍ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤٩(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ(.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻏﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻖ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺭﺱ
)ﺍﻧﺪﺭﺱ - ﺥ ﻝ( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ.
٢١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ
ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ )ﻓﺈﻧﻪ( ﻓﺎﺳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ
ﺳﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻣﺆﺑﺮﺍ ﻓﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻧﻘﺪﺍ
ﻓﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٩(

ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺳﻘﻂ ﺧﻴﺎﺭﻩ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ *
٣٣٣ )١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﺃﻧﺎﺳﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٢( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ )٣(
ﻭﻧﺆﺧﺮ )٤( ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ )٥( ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢ ﻭ ٣( ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻧﻮﺟﺐ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٩(

ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺭﺿﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺀ )ﺑﺄﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻭﻗﺒﺾ )١( ﺍﻟﺜﻤﻦ
)ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻨﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ )٢( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ )٣( ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻚ ﺍﻥ )٤( ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻓﺮﺩ )٥( ﻋﻠﻴﻪ.
٢ ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﻥ
ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﻟﻚ.
٣ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺎﺻﺮ )٦( ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
٤ ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٧( ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﺎﺀ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺍﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ - ﻳﺐ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﺘﺮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻱ ﺟﺪﺍﺭ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﻤﺸﻰ - ﻛﺎ.
)٧٩(

ﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ )ﻫﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ )٢( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻐﻠﺔ
ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ )ﺍﻟﻐﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻐﻠﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ )٣( ﺗﺮﻯ
ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻐﻠﺘﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺘﺒﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ
)ﻳﻮﺟﺐ - ﺥ( ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﻠﻚ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٥ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻼ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻐﺘﻠﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ
ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺃﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٩(

ﺷﺮﻁ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ *
٠٤٣ )١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٣ - )ﺟﻤﻴﻞ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٢ ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺤﻤﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ )٢( ﺑﻌﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻵﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
٣ ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ - ﻳﺐ.
)٩٩(

(ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )١
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻤﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﻔﻘﺔ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻤﻀﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
٥ ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ )ﺍﻟﺒﻴﻊ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ
)ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ( ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٨٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ -
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
٧ ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٠٠١(

.ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺷﻔﻌﺘﻪ
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ *
٧٤٣ )١( ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )١( ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ )ﻭ - ﻳﺐ ٠٣٢( ﻗﺎﻝ ﺁﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺒﻴﻊ ﺗﻠﻒ
ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﺎﻳﻌﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻛﻠﻪ *
٩٤٣ )١( ﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ )٢( ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ ٠٣٢.
)٢( ﻓﻔﺘﺸﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٠١(

ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺃﻭ )٢( ﻧﻈﺮ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ )٣( ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻗﻄﻌﺔ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
٢ ﻛﺎ ٣٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٤( ﻳﺸﺘﺮﻯ )٥( ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ )٦( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ )٧( ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻟﻠﻤﻐﺒﻮﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ *
١٥٣ )١( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ )٨( ﺳﺤﺖ.
٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺒﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺳﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻐﺒﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٠١(

٤ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧ ﺝ ٧ - ﺍﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺳﺤﺖ ﻭ
ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٦ ﻛﺎ ٤٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻧﺤﺐ
ﺍﻥ ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﺎﻙ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺬﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻌﺖ
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٧ ﻛﺎ ٢٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
)٣٠١(

ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﺳﻤﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺎ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ )١( ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻳﻤﺪ ﻟﻚ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺮﺯ ﺛﻢ ﻧﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻟﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺬﻟﻞ - ﻳﺐ.
)٤٠١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺳﻤﺮﺓ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻲ
ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺨﻠﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ
٨ ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ
ﺍﺿﺮﺍﺭ )١(.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺟﺪﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﺪﻣﻪ
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺠﺎﺭﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺪﻣﻪ ﻛﻠﻒ
ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ - ﺥ ﻝ.
)٥٠١(

ﺳﻠﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺎﻧﺠﻰ )١( ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻏﺒﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺒﺎﻉ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﻏﺒﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬﻫﺎ
ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺪﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺭﺑﺢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻩ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺵ *
٢٦٣ )١( ﻛﺎ ٦٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻤﺮ ﺟﺮﺍﺑﺎ )٢( )ﻫﺮﻭﻳﺎ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
)ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺜﻞ )٣(
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻫﺮﻭﻳﺎ
ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ )ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﻧﺎ ﻣﺠﺎﺗﻰ( ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﻣﻨﻚ - ﻛﺎ.
)٦٠١(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻘﻮﻣﻮﻩ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻠﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ
ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٣ ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻮﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﻪ
ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻀﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻛﺎ ٧٠٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ )١( ﻋﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ )٢(
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ
ﺃﻭ ﺻﺒﻎ ﻳﺮﺟﻊ )٤( ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺭﺵ.
--------------------
)١( ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺻﺒﻐﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻪ ﺭﺟﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٠١(

٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺻﻔﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺩ.
٧ ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﺎﺉ )١( ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻬﻮ
ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢ - ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻴﺐ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺭﺩ
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻴﺒﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺮﺑﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﺘﻘﺼﺮ
٠٧٣ )١( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١
ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺮﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﻘﺪ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻭﻗﻊ )٢( ﺻﻔﻘﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻫﻲ
ﺧﻤﺲ ﺃﺟﺮﺑﺔ )٤( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ )ﻓﻀﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﺍﻓﻖ.
)٢( ﻭﺃﻭﻗﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺮﺑﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٠١(

ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺿﻮﻥ ﻓﻠﻴﻮﻓﻪ )٢( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ )ﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ(
ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻔﺴﺦ *
١٧٣ )١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ )٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻲ )٤( ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ *
٢٧٣ )١( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺭﺑﺢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺭﺿﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺒﻪ )٥( ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( )ﺃ( ﻭ - ﻛﺎ.
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ - ﻳﺐ.
)٩٠١(

.ﻟﻴﺒﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٢ ﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺍﺧﺬﻩ
ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻉ ﻓﺮﺑﺢ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺢ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤ ﺝ ٢ - )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺭﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺒﺔ *
٧٧٣ )١( ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٠١١(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻴﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺒﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ *
٨٧٣ )١( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ.
٣ ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ - ﻳﺐ.
)١١١(

٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ
ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺿﺢ )١( ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻋﻬﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٥ ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ )٢(
ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻻﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﻕ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٦ ﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺂﺑﻖ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ.
٧ ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺳﻨﺔ.
٨ ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢١١(

٠١ ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺷﺎﺓ ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻟﺒﻦ ﻃﻴﺐ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﺧﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ
٨٨٣ )١( ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺯﻋﻤﻚ )٣( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ )٤( ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺮﻫﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺛﻢ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺗﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ )٥( ﺷﻌﺮ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺬﺗﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺫﺑﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﺫﺑﺔ - ﻣﺠﻤﻊ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺬﺁﻧﻴﻦ ﻫﻨﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻮﻉ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻀﺨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻭﺗﺴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻭﺯﻋﻤﺖ - ﻳﺐ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
)٣١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺎ ﻓﻼ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺣﺴﺒﻚ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ *
٠٩٣ )١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ )٢( ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ )٣( ﻟﻬﺎ )٤( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ )٥( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺭﺵ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ *
١٩٣ )١( ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ - ﺥ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ - ﻛﺎ ٨٠١ - ﻳﺐ ٩٠٢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ - ﻳﺐ ٩٠٢.
)٤( ﻟﺬﻟﻚ - ﻛﺎ ٨٠١.
)٥( ﺣﺒﻞ - ﻛﺎ ٨٠١ - ﻳﺐ ٩٠٢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤١١(

ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺒﻬﺎ.
٢ ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ )٢( ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣ ﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ.
٦ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻻﺯﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻘﺪﺭ - ﻳﺐ.
)٥١١(

٧ ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺑﻬﺎ )١( ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ.
٨ ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺩ
ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ )ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ
٩٩٣ )١( ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٦١١(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﺣﺒﻠﻰ - ﻛﺎ( )ﻭ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ
)ﻛﺎ ﻳﺐ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺐ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ(.
٢ ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٨ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻳﺐ ٣٦
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺩ )٢( ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ.
٥ ﻛﺎ ٤١٢ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻌﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ )ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﺠﺬﺏ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ(.
٦ ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻭﺗﺮﺩ - ﻛﺎ.
)٧١١(

ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺒﻠﻰ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺼﻒ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ
ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ(.
٧ ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ
ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٨ ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﺑﻜﺴﻮﺓ
ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
٩ ﻓﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ
٨٠٤ )١( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٨ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٨١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ )١( ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺩﻕ.
٢ ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻧﻪ )٦( ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻳﺘﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺽ *
٠١٤ )١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻕ )٧(
ﺯﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ )٨( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٩( ﺋﻞ ٩١٤
ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎ ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻻ ﻳﺠﺐ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﻷﻧﻪ - ﻳﺐ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﺰﻕ: ﺟﻠﺪ ﻳﺠﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻒ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٩( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺭﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
٢ ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻜﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﺍﺣﺘﻜﺮﻫﺎ ﺣﻜﺮﺓ )٢( ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﺎ )٣(
ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﺑﻜﻴﻞ ﺍﻟﺮﺏ
ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻜﺮﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻚ ﺭﺑﺎ.
٣ ﻛﺎ ٠٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ ﺗﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺭﺩﻳﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ )ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٥( ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٣ - ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻮﺟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻜﺔ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﻦ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻔﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻱ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺰﺍﻓﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢١(

.(ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﺻﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ *
٣١٤ )١( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﻧﻘﺪﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﻫﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻫﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻮﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ:
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻂ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ *
٥١٤ )١( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)١٢١(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻂ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
٢ ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﻌﺮﻫﻤﺎ ﺷﺊ )١( ﻭﺍﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺑﺴﻌﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻂ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻏﺶ ﻭﻛﺮﻫﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺒﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﻔﻮﺍ ﺷﺮﻩ.
٥ ﻭﻓﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻴﻌﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻥ
ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ.
٦ ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣
ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)ﺑﻴﻌﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ
--------------------
)١( ﻭﺳﻌﺮﻫﻤﺎ ﺷﺘﻰ - ﻳﺐ ﺷﺊ ﺥ ﻝ - ﻗﺪ ﺳﻌﺮﻫﻤﺎ ﺷﺘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ - ﻳﺐ - ﺯﻳﺎﺩﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٢١(

.ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
٧ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺟﺮﺍﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( )ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻨﺪﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ *
٢٢٤ )١( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﻋﻬﺪﺓ ﻳﺐ ٧٤٢
ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢١(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ *
٤٢٤ )١( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻁ ﻕ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٥٧٢( ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﻛﻔﺎﺭ ﺃﺛﻴﻢ )٦٧٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨٧٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )٩٧٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٠٣١( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١٣١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )١٦١(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩٣(.
)٤٢١(

٥٢٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﺄﻳﺴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻙ ١٣٣ ﺝ ٣١ -
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ
ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ.
٣ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ
ﺃﺷﺪ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
٤ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )١( ﺯﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺭﺑﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
٥ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﺒﻌﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٥٢١(

ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﺷﺪ )١( )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﺔ
ﻭﻋﻤﺔ )٢(.
٧ ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
٨ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٥٤ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ.
٩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ )ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١ ﻙ ١٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻﺑﺪ ﻵﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺕ ﺫﻭ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻳﻨﺰﻟﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻦ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻴﻮﻝ ﺗﻐﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺨﺴﻒ ﺑﻘﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﺠﺊ ﺭﻳﺢ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺗﻀﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺭﻣﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﺃﻋﻈﻢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٢١(

ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺗﺠﺊ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ )١( ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻫﻢ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٢١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ( ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٤١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٥١ - ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٥١ ﻙ ٩٢٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻄﺤﻢ )٢(
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻠﺔ )٣( ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﻌﺘﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄﻫﻢ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻫﻞ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺤﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٧٢١(

.ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ
٦١ ﺝ ٩٢٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﺗﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻲ ﺃﻧﻄﻠﺐ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻀﻄﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺑﺢ ﻳﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻔﻐﺮ ﻓﺎﻩ ﻓﻴﻠﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻐﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﻩ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺒﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﻠﻘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣٢٤ ﺝ ٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ
ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﻜﺴﻮﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻌﺎﺑﺎ
ﻳﺘﻘﺬﺭﻫﻢ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺼﻠﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺟﺒﺎﺑﺎ
ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻘﺘﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﻮﻥ
)٨٢١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺂﻛﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻀﻐﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﻟﺴﻌﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﺷﺪ ﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ.
٨١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻫﻼﻛﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٩١ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﺎ.
٠٢ ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ.
١٢ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٢٢ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٣٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﺮﺍﻡ
ﺳﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ.
٤٢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٥٢ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
)٩٢١(

٦٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥١١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢ ﻙ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ.
٨٢ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٨٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺍﻟﻢ
ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ.
٩٢ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ.
٠٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
١٣ ﻙ ٥٤٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﺬﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻳﺌﺔ.
٢٣ ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ - ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ
)٠٣١(

ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣٣ ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ - ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ )ﻛﻞ - ﻳﺐ ٩١( ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻳﺮﺑﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻱ )١( ﻣﺤﻖ ﺃﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ )٢(
ﺗﺎﺏ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ٥١ ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻳﺐ ٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣ ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ.
٥٣ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ - ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻠﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻓﺄﻱ - ﻳﺐ ٩١ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣١(

ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ
ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻟﻠﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ
ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٨٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١(
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٣ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻭ ﻛﺮﺭﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
٧٣ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٣
ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٨٣ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻜﻴﻼ )٣( ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٨٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﻴﺪ،
--------------------
)١( ﻭﻛﺒﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﺌﻼ ﺗﻤﺘﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ - ﻋﻠﻞ.
)٣( ﻟﺌﻼ - ﻳﺐ.
)٢٣١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٠٤ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﻼﻻ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻴﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻴﺒﻘﻰ )٢( ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٤ ﻙ ٣٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ.
٢٤ ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺁﻛﻠﻪ )ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺑﺎﺋﻌﻪ ﻭ
ﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﻠﻞ.
)٢( ﻓﻴﻔﻀﻞ - ﻋﻠﻞ.
)٣٣١(

(٤٤ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ.
٥٤ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٤ ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
٧٤ ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺷﻢ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٨٤ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻴﻪ )١(
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٤ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٣١(

ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ )١( ﻭﺗﻨﻬﺘﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺘﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺍﻷﻫﻠﺔ
ﺗﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺧﻔﻴﺖ ﺗﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻭﻟﻪ ﻭﻳﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ )٢( ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻄﺎﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﺒﺢ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﺩﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻭﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﺗﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻭﻋﻈﺘﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺗﻌﻈﺘﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ(.
٠٥ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ( ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻨﻪ( ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
١٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻨﺼﻨﻊ ﺥ - ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ: ﺳﺮﻳﻊ ﻓﺎﺵ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺪﺍﻓﻨﻮﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٣١(

ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ
ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻂ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻣﺎ
ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ
ﻓﺎﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﻝ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻰ ﺍﻟﺦ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ( ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ
)٦٣١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻭ ﻭ ﻭ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )١٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻻﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ
ﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٤( ﻣﻦ
ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
)٧٣١(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺻﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺻﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ *
٦٧٤ )١( ﻳﺐ ٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ
ﻳﻮﺯﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٥١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ )١( ﻳﻮﺯﻥ ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠١
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭ ﻳﻮﺯﻥ - ﺻﺎ.
)٨٣١(

ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٣ - ﻋﺒﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ.
٤ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ - ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ.
٥ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻮﺯ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٦ ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭ
ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﺒﺎﻋﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻋﺪﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ
ﻣﻤﺎ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻴﻼ ﺑﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ )ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ(
ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺪ
ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﻴﺴﺌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ
)٩٣١(

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﻏﺰﻟﻪ
ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻘﻄﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺻﻠﺢ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﻄﻦ ﻭﻛﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻛﺘﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺮﺽ ﻓﺘﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺃﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺟﺮﻳﺐ ﺍﺭﺽ ﺑﺠﺮﻳﺒﻴﻦ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺪ.
٧ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ
ﻭﺯﻧﺎ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥٢ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ.
٩ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ )ﻭﻧﺴﻴﺔ - ﺻﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
١١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻨﺴﻴﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣١ ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣١ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ
)١٤١(

ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻔﺘﻬﻤﺎ(.
٤١ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺟﺬﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻨﻴﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻓﺨﻄﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٣ -
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٥١ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ.
٦١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻉ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﺒﻘﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺑﺎﻉ ﺟﻤﻼ ﻟﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺼﻴﻔﻴﺮﺍ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻬﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﻜﻌﻚ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺃﺟﻨﺎﺳﻪ ﻭﺻﻨﻮﻓﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻌﺴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
٩١ ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻨﻴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )١(
)ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻜﻦ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻋﺎﻭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻭﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
٠٢ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺇﺑﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻟﻚ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﺬﻛﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﺑﺈﻧﺎﺛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ )٤( )ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ( ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺮﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﺢ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ - ﺻﺎ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻳﻌﺰﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣٤١(

ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ *
٦٩٤ )١( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻰ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻰ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺰﻝ ﻭﻟﻮ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ *
٧٩٤ )١( ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻓﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻁ ﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ )ﻭﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
)٤٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ )١( ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺃﻛﺜﺮ )ﻭﺯﻧﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠٢١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ
)ﻗﺪﺭ - ﻳﺐ ١٢١( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ٠٢١( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺬﺭﻭﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺮﻩ *
٨٩٤ )١( ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ )٢( ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٤( ﺑﻮﺍﺣﺪ.
٢ ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﻪ.
٤ ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﻠﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ - ﻳﺐ ٠٢١ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺇﺫﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٤١(

ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺧﻤﺴﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻵﺧﺬﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
٥ ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ )٢( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﻋﺪ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
٣٠٥ )١( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ - ﺻﺎ.
)٦٤١(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﺍﻷﻛﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﻗﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ )٢( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ.
٢ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ - ﻳﺐ(
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻗﻔﻴﺰ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻣﺜﻼ
ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٤ ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺭﺃﺳﺎ )٣( ﺑﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ )٤(
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
٥ ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﻤﺨﺘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ )ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ﻳﺐ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ )ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ )ﻛﺎ - ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻃﻌﺎﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺭﺃﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ - ﻳﺐ.
)٧٤١(

.(ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
٦ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٩
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ )١( ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻧﻘﺺ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻛﺎ ﻳﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ
ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻉ ﺗﻤﺮ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ )ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ(
ﻳﺠﺮﻯ )٣( )ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ - ﻛﺎ( ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﺃﻭ )٥( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ )٦(.
٧ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٧( ﻳﻴﺒﺲ
ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ )٨٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺳﻘﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺠﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭ - ﻳﺐ.
)٦( ﻛﻴﻼ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻟﺮﻃﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٤١(

.ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ
ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ *
١١٥ )١( ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻳﻊ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺆﻧﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﺍ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺆﻧﺔ
ﻗﻴﻞ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
٣ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ ﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ - ﻳﺐ.
)٩٤١(

ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ(.
٥ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ.
٦ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٧ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﺭﻃﺎﻝ )٢( - ﻛﺎ( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ )٢(
ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﻜﻞ
ﺻﺎﻉ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥٢ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ
ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺣﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻜﺎﺭ )٣( ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻱ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺸﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٠٥١(

* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ
ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ *
٩١٥ )١( ﺋﻞ ١٤٤ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ
ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻳﺒﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻥ.
٠٢٥ )١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻧﻘﺺ.
٢ ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ )ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺭﻃﺐ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻴﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﻘﺺ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻼ ﺁﺫﻥ.
٥ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩
ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺒﺨﺘﺞ )١( ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ )٢( ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ - ﻳﺐ.
)١٥١(

٦ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ )ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )١(( ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ
- ﻛﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﺜﻼﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ٩٧ ﺝ ٣ ﻁ ﻕ ﻳﺐ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ
- ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﻴﺒﺲ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻴﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ *
٧٢٥ )١( ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٥٤
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ - ﻛﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ.
)٢٥١(

ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ
ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺑﺾ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩٣(.
٩٢٥ )١( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ
ﻗﻀﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ )١( )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
٢ ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﺪﺩﺍ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ )٢( ﺳﻮﺩﺍ )ﻭﺯﻧﺎ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ )٣( ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻳﻘﻀﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ - ﻳﺐ ١٠٢.
)٣٥١(

ﺻﻠﺢ )١( )ﻟﻪ - ﻳﺐ ٩٠١( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻁ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ(
ﻭﺫﻟﻚ )٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ )٤(
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻥ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻮﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻴﺮ )٥( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )ﺍﻥ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺮﺽ
ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺽ
ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻ ﺭﺩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻠﺢ - ﻳﺐ ١٠٢.
)٢( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ - ﻳﺐ - ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻨﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﺟﻮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٥١(

٦ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ )ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ١٠٢ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺣﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
٨ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ.
٩ ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺠﻞ - ﻳﺐ.
)٥٥١(

ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ )٢(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ(
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
٠١ ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻓﻀﺔ ﺗﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
١١ ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﺥ( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺽ )١( ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
٢١ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ )٢( ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻁ.
٣١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻁ.
٤١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻘﺒﺾ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺟﺎﺀﻙ - ﻳﺐ.
)٦٥١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻗﺮﺿﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺑﻼ ﺷﺮﻁ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﺡ
ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻭﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﻈﺮﺓ *
٣٤٥ )١( ﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﻧﻈﺮﺓ )٢( )ﻓﺈﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻧﺴﻴﺌﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧٥١(

ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺴﺎﻥ ﻓﺒﻴﻌﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ.
٣ ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ )ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ.
٤ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ
ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ ﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٨٥١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻃﻼ ﺃﻭ ﺭﻃﻠﻴﻦ ﺯﻳﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﺗﻤﺮ ﻭ
ﺻﺎﻉ ﺗﻤﺮ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﺜﻼﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﻮﻱ
٩٤٥ )١( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ
ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ )١(.
٢ ﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻖ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ.
٣ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٩٥١(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﺻﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺑﺴﺮ - ﻛﺎ( ﻣﻄﺒﻮﺥ ﺑﻘﻮﺻﺮﺓ )١(
ﻓﻴﻬﺎ )ﺗﻤﺮ - ﻛﺎ( ﻣﺸﻔﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ )ﻻﻥ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ )٢( - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻴﻞ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺑﻮﺯﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻘﻄﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﻭﺯﻧﺎ
ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥( ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺯﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺮﻑ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﻞ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ *
٢٥٥ )١( ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺑﺎ
--------------------
)١( ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ )ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ(.
)٠٦١(

٢ ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺭﺑﺎ ﺁﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ )ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ
ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺁﻥ ﺭﺑﺎ
ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥٢ -
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺁﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ
ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ
ﻭﻳﻮﺯﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ(.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺁﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ( ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻦ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺃﺩﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻨﻘﺺ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ.
)١٦١(

٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ
ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ *
٦٥٥ )١( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ )ﺭﺑﺎﺡ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
)ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ )ﺑﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭ )ﺑﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﺭﺑﺎ.
٢ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٧ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭ )ﻻ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﺖ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪ
ﻏﻴﺮﻙ )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ(.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٥٢ - ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺭﺑﺎ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ.
)٢٦١(

٤ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻨﻪ.
٥ ﺋﻞ ٧٣٤ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﻀﺎ.
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺪﻣﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ.
٧ ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٥ -
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ )ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﺎ )ﻓﺎﻧﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ )ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭ
ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺑﺎ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ *
٤٦٥ )١( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺻﺮﻑ
)٣٦١(

ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺿﺤﺎ )١( ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻏﻠﺔ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ.
٢ ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻝ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺮﺑﺎ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﺃﺑﺪﻝ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻮﺳﻔﻴﺔ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺍﺧﺬﺕ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤٦١(

ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻮ ﻓﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ.
٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٢١ ﺝ ٣٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻮﺿﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮﺯﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﻮﻥ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻳﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺿﻌﺎﻑ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﺟﻴﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻭﺭﺙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺎ *
٩٦٥ )١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺋﻞ ٣٣٤ ﺝ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﺎ.
)٥٦١(

٣ ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻑ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ
)ﺣﻠﻼ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ )٢( ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻌﺰﻭﻻ -
ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣( ﻭ )ﻗﺎﻝ )ﻉ( - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻌﺪ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
٤ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺭﺑﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﺰﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦١(

ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺳﻌﻪ
ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧ ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻰ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻮ )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺮﻑ )٣( ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ )ﻟﻚ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻛﻠﻪ
)ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ )٤( ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ )ﻣﺮﻳﺌﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺣﺮﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻤﻦ
ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺮﺑﻰ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٧٦١(

)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ
ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٥١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻴﻚ )١( ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٥١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٠١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ.
١١ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺑﻰ
ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺠﻬﻠﻪ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ )٢(.
٢١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﻳﻘﺒﻞ.
)٢( ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻔﻆ - ﺋﻞ.
)٨٦١(

ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ(.
٣١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻦ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ
ﺃﺩﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻨﻘﺺ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٨٥٢ - )ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ
ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻉ *
٢٨٥ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﺃﺿﻌﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻄﻠﻮﻝ ﻭﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺃﻃﻠﻪ ﺩﻡ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺯﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٣٨٥ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺯﻥ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ(
* )١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ *
٤٨٥ )١( ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
)٩٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻮﻝ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﻦ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
٢ ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻃﻞ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻊ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ.
٤ ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١
ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻼ
ﺑﻤﺜﻞ )١( )ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻊ( ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
٥ ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦ ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ.
٧ ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻭ
ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ.
٨ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻻ ﻧﻈﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﻤﻦ
ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻭﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭ
ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺑﺠﻨﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻐﺶ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ *
٢٩٥ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٧ - ﺍﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)١٧١(

٢ ﻳﺐ ٣٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻏﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺒﻴﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﺗﻬﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺎﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ
ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻮﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ *
٥٩٥ )١( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ(
ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ )١( ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻨﺒﻴﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٢٧١(

ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺗﺒﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ - ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ )ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺒﻴﻌﻪ )٢( ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻨﺴﺄ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺛﻤﻦ ﻓﻀﺘﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﻨﺴﺌﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٤ ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )ﺓ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ )٤(.
٥ ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦ ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﻟﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻧﺒﻴﻌﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻊ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺝ ﺳﻴﻮﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣٧١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ.
٧ ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭ
ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٨ ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﻓﻬﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ ١١١( ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺋﻞ ٤٨٤
ﺝ ٢١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٠١ ﻙ ٣٥٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺟﻤﻴﻞ - ﺻﺎ.
)٤٧١(

ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻉ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
١١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥٢ - ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺺ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ *
٦٠٦ )١( ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮﺏ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )١( ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(.
٢ ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ )٢( ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ )٣( ﺍﻷﺳﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺔ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺳﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺳﺮﺏ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺻﺮﻑ *
٨٠٦ )١( ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٣( ﺟﻮﺍﻫﺮ - ﻳﺐ.
)٥٧١(

ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ ﺃﺑﺪﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻝ ﻟﻲ )١(
ﻳﻮﺳﻔﻴﺔ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻧﻤﺎ
ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ *
٠١٦ )١( ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻟﻨﻲ - ﻳﺐ.
)٦٧١(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﺭﺍﺩﺩﺗﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻠﻮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ.
٣ ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ )٢( ﻟﻮ ﺍﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)ﻛﻠﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ.
٤ ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٧ - ﻋﻨﻪ )٣( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )ﺍﻥ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻠﺖ )ﻓﺨﺮﺟﺖ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ )٤( ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ )ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
)ﺩﺭﻫﻢ - ﺥ ﻛﺎ( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ )ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺃﺑﻰ )ﻉ(
--------------------
)١( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٤( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ - ﺥ ﻝ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧٧١(

ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٥ ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻪ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺪﻧﻴﺔ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻮﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻼﺓ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﺪﺍﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﺺ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٧١(

ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻐﺸﻮﺵ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺻﻴﺎﻏﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﻟﻬﺎ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ *
٧١٦ )١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ )١( ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ٦٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻋﻦ ﺻﺎ( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٦٤٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ )ﺣﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٣ ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
--------------------
)١( ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٩٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺒﻊ )١( ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
٥ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺴﻌﺮﻫﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺬ
ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ.
٨ ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻒ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺴﻌﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺣﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ.
)٠٨١(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺳﺎﻋﺮﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﺻﺢ *
٦٢٦ )١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻱ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )ﺍﻟﻮﺿﺢ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ(
ﻛﻴﻒ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻗﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺿﺤﺎ )١( ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺑﻠﻰ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ )٣( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻭﺍﺯﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺎﻗﺪﻩ - )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺗﻴﻪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻭﺿﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
)١٨١(

ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺒﺾ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ *
٩٢٦ )١( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩ - ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻧﻔﺎﻗﻬﺎ.
٢ ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﺎﻧﻔﺎﻗﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ ﻧﺤﺎﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ.
)٢٨١(

٤ ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٠١
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
)ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻦ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦ ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻩ )ﻩ - ﺻﺎ(
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )ﺍﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﺔ )١( ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺍﻧﻘﻴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﺠﻮﺯ.
٧ ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ.
٨ ﻛﺎ ٣٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻟﻤﺼﺮ.
٩ ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ ﺥ.
)٢( ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣٨١(

ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ )١( ﻓﻀﺔ ﻭﻃﺒﻘﺔ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺍﻧﻔﺎﻗﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻳﻈﻦ ﺍﻵﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﻴﺎﺩ(.
٠١ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺿﺎﺣﻴﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﺩﺍ.
١١ ﻓﻘﻴﻪ ١٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺿﺎﺣﻴﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﺩﺍ.
٢١ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻟﺠﻬﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺪﺍﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻧﻰ
ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻌﻤﻞ
ﺛﻠﺚ ﻓﻀﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺲ ﻭﺛﻠﺚ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻘﺔ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻨﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤٨١(

* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﺪﺍﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﺺ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻐﺸﻮﺵ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺻﻴﺎﻏﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ *
١٤٦ )١( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻎ ﺻﻎ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻟﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻃﺎﺯﺟﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺑﺠﻨﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻌﺶ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ *
٢٤٦ )١( ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻨﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﻳﺠﻮﺯ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺰﻥ
ﻧﺤﺎﺳﺎ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺧﺬ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ.
٢ ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ )٢( ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺪﺕ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺻﺎﺹ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٨١(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺗﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ *
٤٤٦ )١( ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺎﺭﻓﻪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺼﺖ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ(.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺒﺖ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
٣ ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ.
٤ ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺻﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ )١( ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٦٨١(

٥ ﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ
ﺗﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺼﺢ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺤﺎﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺯﻧﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻰ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ
٩٤٦ )١( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ )ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻋﺪﺩﺍ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻠﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٨١(

٣ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺳﻔﺎﺗﺞ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺴﺘﺴﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻭﻳﻘﺒﻀﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ.
٦ ﻛﺎ ٦٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ )ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻗﺮﺿﻨﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻬﺬﺍ - ﻳﺐ(.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ *
٥٥٦ )١( ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ )ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٠٠١
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٨٨١(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٢١ - ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٣ -
ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎ
ﺷﺊ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ *
٩٥٦ )١( ﻛﺎ ١٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)٩٨١(

)ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ
ﺍﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺍﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﺎﺑﻀﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺛﺐ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺭﺳﻞ ﻏﻼﻣﻚ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻗﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻫﺒﺎ
ﺑﻔﻀﺔ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻻ
ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻨﺎﺟﺰ
ﺣﺎﺿﺮ )ﻗﻮﻟﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻨﺎﺟﺰ ﺣﺎﺿﺮ - ﺍﻱ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﻨﻘﺪ ﺣﺎﺿﺮ(.
٤ ﻙ ٩٤٣ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ.
٥ ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
٦ ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ
)٠٩١(

.ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﺍ )١( ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻓﺎﻧﺰ ﻣﻌﻪ
٨ ﻛﺎ ٧٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٠١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺁﺧﺬﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
٩ ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ )٢( ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻴﻊ
ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻭﺭﻗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﺽ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻱ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺗﺰﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺯﻥ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻔﺎﻳﺔ )٤( ﻭﺯﻳﻮﻓﺎ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻘﺪﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻔﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ
ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﻪ
ﻓﻀﻼ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ( ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢ ﺝ ٥.
٠١ ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻧﺰﺍ ﺍﻱ ﻭﺍﻥ ﻋﻼ.
)٢( ﺗﺤﺮﻳﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻓﻀﻞ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ - ﺍﻟﺰﻳﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻳﻒ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺶ.
)١٩١(

ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ )١( ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﻢ )ﻫﻮ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺭﺳﻞ ﻏﻼﻣﻚ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻫﺎ )٢( ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﻘﺒﺾ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
١١ ﻛﺎ ٢٥٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻰ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺕ ﻭﻫﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﻪ.
٢١ ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٣ -
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٣١ ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤١ ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﻨﻘﺪﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢٩١(

.ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ
٥١ ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻣﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ.
٦١ ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻫﻞ - ﻳﺐ( ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻒ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺳﻮﺍﺀ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻫﺬﻩ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻌﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ.
٧١ ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺻﺎ.
)٣٩١(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﻠﻔﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻤﺄﺗﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ )ﺑﻬﺎ - ﺻﺎ(
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻼﻓﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺟﻞ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻮﻏﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻟﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻮﻕ
ﺣﻘﻪ ﻟﻴﺰﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﺢ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ *
٦٧٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻛﺴﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻤﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻚ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺜﻤﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )ﺣﻨﺎﻥ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
)٤٩١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺯﻧﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺯﺍﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺎﻗﺪﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻭﺍﺯﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎﻗﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻓﻀﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ.
٣ ﻛﺎ ٩٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺗﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﺰﻥ ﻟﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ )٢( ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺰﻥ )٣( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
٤ ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٥ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻳﺒﻴﻌﻨﻴﻬﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﻋﻨﺪﻱ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺭﻗﻰ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﺯ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺛﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻛﺜﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﻻ ﻳﺰﻥ ﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٥٩١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺗﺰﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺯﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ *
٠٨٦ )١( ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ
ﺳﺒﻌﺔ )ﻭﺳﺒﻌﺔ - ﻛﺎ( ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺎﺿﺮﺓ )١( ﻓﻴﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ )٣( ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻘﺪﺭ )٤( ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٢ ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻠﻴﻂ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻴﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ
ﻳﺠﻴﺊ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺿﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻌﺪﺩ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ.
)٦٩١(

٣ ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺼﺎﺭﻓﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٤ ﻛﺎ ٨٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﻲ ﺑﻌﻀﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻲ )ﻛﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ )١(
ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ ﺍﺣﺴﺐ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( )ﺳﻌﺮ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻰ )٢( )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺃﺣﺎﺳﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
٥ ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ )٣( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺪﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ
ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺪ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ *
٥٨٦ )١( ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺎﺳﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٩١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ *
٦٨٦ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ
ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻓﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻄﺮﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ *
٧٨٦ )١( ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ
)٨٩١(

ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺼﻔﺮ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ
ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺛﻤﺮﻩ ﺑﺴﻨﺔ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ.
٣ ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٧
ﺻﺎ ٦٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ )ﻩ - ﺻﺎ( ﺑﺴﺮ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻮ
ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﺮ.
٥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﺢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﺸﻘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﺇﺫﺍ
)٩٩١(

ﻛﺎﻥ ﺯﻫﺮﺍ )ﺯﻫﻮﺍ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺺ )١( ﺣﻞ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ. ﺋﻞ ٧ ﺝ ٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٧ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﻮ ﻭﺯﻫﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﺮ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺀ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻫﻮ
ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺴﻮﺍﺩ. ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ
ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻫﺖ ﺃﻭ ﺯﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﺻﻼﺣﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ )٢( ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ
ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻧﻬﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺋﻌﻪ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﺎﻵﻓﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺼﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺪ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﻯ ﺃﺻﻼ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﺛﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺜﺄﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﺨﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
)٠٠٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٩ ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺳﻤﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ )١(
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺫﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻈﺎﻟﻤﻮﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ
٠١ ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻞ
)ﺳﻨﺔ ﺃﻭ - ﺻﺎ( ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﺻﻼﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﻼﺡ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺭﺩﻩ.
١١ ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺗﺒﺎﻉ )ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)١٠٢(

ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ )١( ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺻﺎ ٨٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ ﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻌﻢ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ - ﻳﺐ )٢(( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨ ﺝ ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٣١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻱ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻙ.
٤١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٣١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻮﺯﻥ ﻗﻠﺖ )ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻝ(
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ - ﺻﺎ.
)٢٠٢(

٥١ ﻭﻓﻴﻪ ٤٣١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
٦١ ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺜﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﻤﺮ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺎﺑﺘﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
٧١ ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻤﺮﺗﻪ
)ﺛﻤﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
٨١ ﺋﻞ ٧ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻱ ﻛﻴﻼ
ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٩١ ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺎﻥ )ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ.
)٣٠٢(

٠٢ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ
ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻘﻮﺩﺍ )٢( )ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ(.
١٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨١٢ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺾ.
٢٢ ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ )٣( ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺳﻨﺔ
)ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ )ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻓﺘﻬﻠﻚ )ﺛﻤﺮﺓ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٩٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ.
)٢( ﻋﺮﻭﻗﺎ - ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﺍﻱ ﻋﻘﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ.
)٣( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٠٢(

٣٢ ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﻃﺒﺔ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺰﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺮﻃﺔ )٢(.
٤٢ ﺋﻞ ٧ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺋﻞ ٧ ﺝ ٣١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٦٢ ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻭﺕ )٣( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ.
٧٢ ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻛﺎ( )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ
--------------------
)١( ﻧﺒﻴﻌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻗﺸﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﺟﺘﺬﺍﺑﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺍﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ.
)٥٠٢(

ﺛﻼﺙ ﺧﺮﻃﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺮﻃﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﺮﻃﺔ(.
٨٢ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ
ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺭﻃﺒﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٢ ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺣﺎﺀ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺭﻃﺎﺏ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﺮﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻛﻤﻪ( ﻓﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻌﺰﺭ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﻛﺬﺍ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﺛﻤﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ *
٦١٧ )١( ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
)٦٠٢(

ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻉ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ - ﺣﻤﻠﻬﺎ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
٣ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ.
٤ ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ )ﺍﻷﺭﺽ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺒﻴﻊ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ *
٠٢٧ )١( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٩ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٠٢(

(ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
)ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻂ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻭﻧﺨﺼﻪ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ
ﻋﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻛﻴﻞ )١( ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺂﺧﺬﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺌﺔ
ﻛﺮ ﺗﻤﺮ )٣( ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )ﺍﺧﺘﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ )ﺍﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺯﺍﺩ ﺃﻭ
ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ )ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ ١٩(
ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(( ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ(. ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻜﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﻤﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺳﺎﺋﺒﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٨٠٢(

ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺌﺔ
ﻛﺮ ﺗﻤﺮﺍ )١( ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ )ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺣﻤﺎﻝ
)ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ )ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻀﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺑﻘﻴﺔ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻰ ﺑﺘﻤﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻜﻠﻤﻪ )ﺍﻥ - ﻳﺐ(
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻰ ﺑﺘﻤﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻪ ﺑﺘﻤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﺟﺬﺫ ﻧﺨﻠﻚ ﻓﺠﺬﻩ ﻓﻜﺎﻝ )٣(
ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ )٤(
ﺍﻻ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻜﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻋﻤﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٩٠٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ
ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ *
٣٢٧ )١( ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٩
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
٢ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٩ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ )ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ - ﺻﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ )ﺑﻴﻊ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ )ﺑﻴﻊ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ
ﺟﺎﺭﻙ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ(.
٣ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ: ﺣﺎﻳﻂ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٠١٢(

ﻭﺍﻟﺤﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ " ﻻ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻘﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
٤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻛﻴﻼ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻴﻼ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
٦ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٩ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺧﺺ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ( ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٧ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٧٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺮﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺀ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ
ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺧﺺ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍ ﺑﺘﻤﺮ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺹ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺧﻔﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻛﻴﻼ ﻭﺭﺧﺺ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﺠﻨﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٢( ﺧﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ: ﺣﺪﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻈﻦ -
ﺧﺮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺛﻤﺮﻫﺎ - ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺨﻠﻬﻢ ﻋﺮﺍﻳﺎ ﺍﻱ ﻣﻮﻫﻮﺑﺎﺕ ﻳﻌﺮﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﺮﻣﻬﻢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١١٢(

ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺣﺎﺋﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﻻ ﺗﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﺍﻳﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻋﺮﻳﺖ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻫﻞ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻋﻮﺍ ﺑﺘﻤﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻳﺨﺮﺻﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺗﺮﻓﻘﺎ
ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺎﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻬﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﺠﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ
ﻟﻪ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺷﻜﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺎﻋﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ
ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
٩ ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭ ﺣﻨﻄﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ. ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٢١٢(

ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺌﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠١ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻨﻘﻠﻪ )١( ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
١١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﺻﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
٢١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻥ ﺳﻨﺒﻞ
ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺤﻨﻄﺔ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺑﺤﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﻮﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ *
٥٣٧ )١( ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ
--------------------
)١( ﻟﻨﻘﻠﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻔﺼﻔﺼﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺧﻀﺮﺍﺀ:
ﻭﺍﻟﻔﺼﻔﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣١٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺻﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺍﺧﺬﻧﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٢ ﻛﺎ ٦٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٩١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٢( ﻭ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٢(
ﻭﺁﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٣ ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺻﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٤١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺹ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
٥ ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﺮﺓ ﻓﻨﺰﺍﺭﻋﻬﻢ )ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ - ﻛﺎ(
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﺰﺭﻧﺎ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻋﻄﻮﻧﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻀﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﺼﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﻤﺎ
ﺣﺰﺭﺕ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺾ
)ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺁﺧﺬﻩ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﻋﺬﻕ *
٠٤٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻛﻴﻼ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺒﻴﻊ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ
ﺃﻭﺳﺎﻗﺎ )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻧﺎ - ﺍﻟﺤﺰﺭ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺹ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﻭﺳﻖ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥١٢(

٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻛﻴﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺳﻤﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ *
٢٤٧ )١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٢١ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺨﻠﻪ ﻟﺘﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻧﺨﻼ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻗﺼﻴﻼ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻛﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﺏ *
٤٤٧ )١( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٦١٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٣ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﺜﻠﻪ )ﻭ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ )٢( ﺍﺧﻀﺮ
ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻒ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺼﻴﻼ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻨﺒﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺭﺃﺳﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺎﺩ.
٣ ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ.
٤ ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺯﺭﻋﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻔﻪ )٤( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )ﺍﻥ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺤﻨﻄﺔ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺼﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺞ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻨﺒﻼ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻠﻪ
ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ )٦( ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٦ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﻳﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻗﺼﻼﻥ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰ ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٣( ﺍﻱ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ.
)٤( ﺗﻘﻠﻌﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
)٦( ﺍﻱ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧١٢(

ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ )ﻗﺼﻴﻼ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ، ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢١١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ( ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺻﺎ(
ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٣١ - ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺍﺝ.
٧ ﻛﺎ ٥٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٣
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺛﻢ ﺳﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ
ﺣﺸﻴﺶ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﻔﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﺭﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻘﺼﻴﻞ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺛﻢ
ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
)٨١٢(

.ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻠﻘﺼﻴﻞ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ.
٠١ ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﺻﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ
ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻧﺨﻼ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﺍﺻﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ *
٤٥٧ )١( ﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻠﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ.
٢ ﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺑﺢ
)٩١٢(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ *
٨٥٧ )١( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )١( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( )ﻭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻤﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ )٢( ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ )ﻭ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﺥ(.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻪ *
٩٥٧ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻄﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﺸﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﺔ
)ﻧﺨﻠﺘﻚ - ﺥ ﻝ( ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻚ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﻮﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ( ﺍﻟﺦ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٢٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ )١(
ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﺑﻦ )١( ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ
ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ ﺍﻱ ﺗﺘﻠﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ )١( ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺗﺠﺰﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﻓﻴﻔﻀﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ٣١٢ - ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ - ﺥ.
)٢( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ - ﺥ.
)١٢٢(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﺒﺸﺮ )١( ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﻓﻴﺬﺭﻭﻥ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺏ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻋﺎﺟﻼ
ﺑﺂﺟﻞ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺑﺤﺎﻳﻄﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )ﺍﻟﺤﺴﻰ - ﺥ( ﻓﺼﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻭﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺭ )ﺗﺤﻮﻝ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﻜﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٤ ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺥ(
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻰ
ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺑﻠﺢ )٣( ﻭﺑﺴﺮ ﻭﺭﻃﺐ ﻭﺗﻤﺮ
ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻴﺸﺪﻥ - ﺥ.
)٢( ﻓﻴﺄﺗﻲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻃﻠﻊ ﺛﻢ ﺧﻼﻝ ﺛﻢ ﺑﻠﺢ ﺛﻢ ﺑﺴﺮ ﺛﻢ ﺭﻃﺐ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻠﺤﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٢٢(

ﻧﻨﺴﺨﻬﺎ ﺑﻘﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺮﻣﻴﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻠﺢ ﻭﺑﺴﺮ ﻭﺭﻃﺐ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺮ
ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﻳﻨﺨﺴﻬﺎ )ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ - ﺥ( ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺘﺄﺑﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ )ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ( ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻫﻘﻨﺎ )١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻴﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺘﻲ ﻓﻼﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﺒﺎﺩﺭﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻋﻘﺐ
ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻌﻠﺔ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻤﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻌﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻟﺤﻘﻨﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣٢٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﺴﻮﻑ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﺴﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﺧﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﻗﻴﺘﻪ
ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ *
٣٦٧ )١( ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻧﻪ ﺣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ
)ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٧
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﺭﻳﺪ )ﺍﻥ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺣﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﻭﻻ ﻭﻫﺐ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻖ
)٤٢٢(

ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ.
٥ ﻙ ٩٦٣ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺒﺘﻊ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ
٨٦٧ )١( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ.
٢ ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
)٥٢٢(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺍﻧﻜﺢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ
ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﺬﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺒﺘﻊ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻬﻢ )ﺍﻱ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ
٠٧٧ )١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﻦ ﻭﺑﻌﻬﻦ.
٢ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٦٢٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ )٢( )ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ - ﻳﺐ( ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﺨﺼﻮﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )ﺑﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺮﻭﻗﻮﻥ )٣(
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ )٤( ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺘﻊ ﺣﺮﺍ )٥(
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ. ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻰ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺟﻴﻞ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺮ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ.
)٣( ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﻧﻘﻀﻮﺍ.
)٥( ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺣﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٢٢(

.ﺭﻗﻴﻘﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٨( ﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﺒﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭ ﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
٥٧٧ )١( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ )ﺃﻣﺔ - ﻳﺐ ﺝ ٨(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
)ﺃﻡ ﻭﻟﺪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻊ ﺍﻋﺴﺎﺭ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ
ﻧﺼﻒ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ *
٧٧٧ )١( ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
)٨٢٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺗﺒﺎﻉ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
٢ ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
)ﻭﻟﺪﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
٣ ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻋﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
٤ ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻦ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﺖ ﻓﺎﺩﻯ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺒﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﺮﺓ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻ
)٩٢٢(

ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٧ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻉ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٨ ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﺗﻮﻫﺐ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻓﻲ )ﺻﺎ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ(.
٩ ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﺑﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﺒﺎﻉ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﺣﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٠٣٢(

* )٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٦٨٧ )١( ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺴﺘﺴﻌﻬﺎ.
٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻣﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ *
٨٨٧ )١( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻛﻠﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻤﻠﻚ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ )ﻓﺈﻧﻬﻦ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻦ
ﻋﺘﻘﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺭﺣﻢ.
)١٣٢(

ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ. ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻦ ﻋﺘﻘﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﻅ( ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ
ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢ ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ.
٥ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٢٣٢(

ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﻘﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ )ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺴﻬﺎ *
٤٩٧ )١( ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٢١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣٣٢(

ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻘﻠﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ.
٤ ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺬﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﺄﻧﻰ ﺃﻛﺮﻫﻪ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺃﺳﺎ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻴﺒﺎ *
٨٩٧ )١( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭ ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺨﺲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺨﺲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ )ﻳﻦ - ﻛﺎ( ﺷﻴﻨﺎ ﻭ ﻻ ﻋﻴﺒﺎ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﺃﺳﺎ
ﻓﻼ ﺗﺮﻳﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻳﺮﻯ ﺛﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻓﺄﻓﻠﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٢ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﺒﻴﺎ - ﻳﺐ.
)٤٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺍﻻ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺄﺗﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﺌﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻪ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻓﻐﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺷﻴﺌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﺍﺻﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
٣ ﻙ ٠٧٣ ﺝ ٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
٤ ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺢ.
٥ ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻴﺴﺮﺓ - ﺋﻞ - ﻗﻴﺲ - ﻛﺎ - ﺥ.
)٥٣٢(

ﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺷﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ *
٣٠٨ )١( ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ
ﺗﺤﺾ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﺣﺒﻠﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٧١
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ.
٣ ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
)٦٣٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٥ ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺴﺖ )١( ﻗﻠﺖ )٢( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻫﺮ )ﺓ - ﻳﺐ( ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ )٣( ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ
ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺒﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺌﺴﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٣( ﻋﺪﻻ - ﻛﺎ - ﺥ.
)٧٣٢(

٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺣﻴﻀﺔ ﺗﺠﺰﻯ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
٩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
٠١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٥ ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٢ ﺝ ٣ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ )١( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺋﺰ )ﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻫﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
١١ ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٢١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٨٣٢(

٣١ ﻛﺎ ٢٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻮﻃﺌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ.
٥١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺛﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٦١ ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ
ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٩٣٢(

ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺑﺎﺏ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ
ﺛﻘﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ *
٠٢٨ )١( ﻛﺎ ٨١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﺒﺎﻋﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
)ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ
)ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻴﻌﻮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻜﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺳﺒﻴﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٤٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻓﻠﺘﺠﻴﺌﻦ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ.
٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻴﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﺧﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻴﻌﻮﻫﻢ ﻣﻌﺎ.
٤ ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﺃﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﻨﺖ ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺘﻬﺎ
ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻩ.
٥ ﻛﺎ ٨١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ
ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ )١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ
ﺍﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ )ﺃﻭ ﺃﺏ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺃﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ
)ﻣﻦ ﻣﺼﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺑﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺜﺒﺖ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)١٤٢(

ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ. ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩ ﻙ ٥٧٣ ﺝ ٣١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ *
٩٢٨ )١( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﺤﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺿﻴﻌﺔ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
٢ ﻳﺐ ١٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢٤٢(

ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ.
٣ ﻳﺐ ١٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻉ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ *
٢٣٨ )١( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ )ﻭ - ﻛﺎ( )ﻻﻥ - ﻳﺐ( ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ )١(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ - ﻳﺐ.
)٣٤٢(

ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٢ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ )ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ -
ﻳﺐ ٣٧٣( ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ - ﻳﺐ ٣٧٣(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺻﻰ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﻣﻮﻻﻩ *
٤٣٨ )١( ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻋﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﻴﻌﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﺑﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ *
٥٣٨ )١( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ )١(
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٢٨.
)٤٤٢(

)ﺷﺌﺖ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺄﺑﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ )١( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ )٢( ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺩ )ﺍﻟﻨﺼﻒ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ. ﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺋﻞ(
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ *
٦٣٨ )١( ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١٢
ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
)ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺗﺸﺒﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ ﻣﻦ
ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻳﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ
)ﺑﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺟﺎﺀﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ - ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ )٦( ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ - ﻳﺐ ٢٨.
)٢( ﻳﺨﺘﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ - ﺻﺎ.
)٧( ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻼﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٥٤٢(

ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺧﺬ
ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻠﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻴﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ *
٨٣٨ )١( ﻛﺎ ٩١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺷﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٢ ﻛﺎ ٩١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٧
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﺳﻨﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﺴﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ
)٦٤٢(

.ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
٣ ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺠﻮﺯ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ(.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻵﻣﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ *
١٤٨ )١( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺣﺞ )ﻋﻨﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ
ﺝ ٨ - ٩( ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺝ ٩(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺤﺞ )١(
)ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺝ ٩( ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ٧( ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ )٢( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
ﺝ ٧ - ﻭﺝ ٩( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ )ﻻ ﺗﺮﺩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٧ - ٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٧٤٢(

(ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ٧ - ٩
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ )٢( ﺭﻗﺎ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﻴﻊ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ *
٢٤٨ )١( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻤﻰ ﻏﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻖ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻤﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻲ
ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﻋﻤﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻰ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻤﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻓﺘﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻋﻤﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ *
٣٤٨ )١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻭ ٨.
)٢( ﻟﻪ - ﻳﺐ ٨.
)٨٤٢(

* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ ﺿﺮﻳﺒﺘﻪ ﻭﺃﺭﺵ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻪ *
٤٤٨ )١( ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
)ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻠﻤﻤﻠﻮﻙ )١( ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻤﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ )٢( ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﻪ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ
ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٩٤٢(

ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻟﻔﻈﻬﻢ )ﻓﻴﻪ - ﺥ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﺐ
ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻠﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ *
٦٤٨ )١( ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٧ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﻮﺑﺔ )ﺛﻮﺑﺔ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺼﻌﺐ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ(
)٠٥٢(

ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٠١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺮﻭﺿﺎ ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﻋﻪ
ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻮﺭﻕ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ.
٤ ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﻤﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ *
١٥٨ )١( ﻳﺐ ٥٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ
١٥٨ )١( ﻳﺐ ٥٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ
)١٥٢(

ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻆ ﻭ
ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺷﺮﻁ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ *
٢٥٨ )١( ﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺟﻨﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
٣ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ
ﻓﻲ )ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
٤ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٢٥٢(

٥ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
٦ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
)ﻭ - ﻳﺐ ٢٤( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ.
٨ ﻛﺎ ٢٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻮﻕ
ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺬ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠١ ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﺠﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ
)٣٥٢(

ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻭﻥ
ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
١١ ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٣ - )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻬﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٢١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣١ ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
٤١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٥١ ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻓﺎﺀﺍ ﻓﻴﻌﺮﺽ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ.
)٤٥٢(

ﺣﻼﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ.
٦١ ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻔﻠﺲ ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻴﻦ ﻭ
)ﺍﻟﻘﻠﺘﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺑﺎﻟﻘﻠﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ.
٧١ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻛﻴﻼ )٢( ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﻭ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺱ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺩ.
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺣﺼﺎﺩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﻴﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
٩١ ﻙ ٢٨٣ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻠﻴﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٠٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺒﻴﻊ.
١٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻴﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻳﺐ.
)٥٥٢(

٢٢ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺸﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٣٢ ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٢ ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٥٢ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻴﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٢ ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٢ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻴﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٦٥٢(

٨٢ ﺋﻞ ٧ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٢ ﻛﺎ ٢٢٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻭﻱ )٢( ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ )٤( - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ.
٠٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪ
ﺩﻭﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻛﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
١٣ ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺌﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻠﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻙ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺴﺒﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﺭﺽ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﺷﺮﻁ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻒ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ
ﺷﻬﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ *
٣٨٨ )١( ﻛﺎ ٢٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ
)٨٥٢(

(ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺭﻃﻞ )ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺭﻃﻞ - ﻛﺎ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻴﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﻃﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺭﻃﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺭﻃﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﺭﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ.
٢ ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪ *
٥٨٨ )١( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺿﻤﻦ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ٠٠٢( ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺥ(.
ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥٢(

٢ ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ ١٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻭﻓﺎﻩ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ١٤( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻋﺠﺰ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺼﻠﺢ )٣( )ﻟﻲ - ﻳﺐ ٨٢( ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺯﺭﻉ.
٣ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺼﺎﺏ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻙ )٤( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﺴﺒﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٤ ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻮﻓﺎﻩ - ﻛﺎ.
)٢( ﻭﺃﺧﺮ ﺑﻌﻀﺎ - ﻳﺐ ١٤ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻳﺠﻮﺯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻮﻙ: ﻣﻔﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ.
)٠٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺲ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻖ )١( )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )ﻭﺣﺎﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﻟﻪ ﺍﺟﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻻ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﺻﻼﺣﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻫﻞ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻗﻀﺎﻩ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ *
١٩٨ )١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٢(
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺨﺎﺗﻴﻢ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﻓﺴﺄﻝ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﺟﻮﺩ - ﻳﺐ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﺸﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٦٢(

(ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻭ )ﺳﺌﻞ ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﻴﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ *
٢٩٨ )١( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٧٩( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ.
٣ ﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺻﺎ(
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻭ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٦٢(

* * )٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ
٥٩٨ )١( ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺎﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﺎﺳﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﻫﻤﺖ.
٢ ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨١
ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ *
٨٩٨ )١( ﻛﺎ ١٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﺎﺀ
)ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٣٦٢(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻒ )١( ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ )ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﺥ(
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﺎ )٢( ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻮﻕ
ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺬ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻓﻴﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻦ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻳﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ.
٥ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ )٤(
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺻﻒ ﺥ - ﻭﺻﻔﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ - ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ - ﺥ.
)٤( ﺟﺬﺍﻋﺎ - ﻳﺐ.
)٤٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ )ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ - ﻳﺐ ٢٠٢
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ )ﻟﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﺂﺧﺬ )ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
٧ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺌﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻞ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺭﻗﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺌﺔ
ﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻛﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ
ﺗﻤﺮ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ.
ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻤﺌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ.
)٥٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻘﻴﺼﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﺧﺬ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ *
٥٠٩ )١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻﺟﻞ
ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ )١( ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻓﺬﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺳﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ.
٣ ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺷﺮﻃﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻭﺭﻗﺎ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺛﻤﻨﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺳﻌﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ.
٥ ﻳﺐ ١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ )ﻩ - ﺻﺎ( ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﺗﻠﻚ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ.
٦ ﻛﺎ ٠٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٧ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )٢( ﺃﻋﻄﻰ
ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻒ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻻ ﺃﺟﺪ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻭﺻﻴﻔﺎ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ )ﻗﻴﻤﺔ - ﻛﺎ( ﻭﺻﻴﻔﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ ﻗﺎﻝ
)ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﻭﺻﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻀﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻴﻤﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻮﺻﻴﻒ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٦٢(

٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ
ﺣﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ.
٨ ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٩ ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪ
ﺩﻭﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻛﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
١١ ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺣﻨﻄﺔ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﺪ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ )ﻳﺐ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ(.
)٨٦٢(

ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺧﻞ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ. ﺋﻞ ١٧ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٢١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮ ﻛﺮ )١( ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻜﻴﻠﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣١ ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﺃ - ﺥ( ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻓﺎﺀ ﻓﻴﻌﺮﺽ )ﻳﺮﺩ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﺘﻮﻥ ﻗﻔﻴﺰﺍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ *
٨١٩ )١( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﺍﺀﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ
)٠٧٢(

.ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ
٣ ﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧ ﺝ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )ﻣﺴﻤﻰ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺟﻴﺊ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻬﻢ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻲ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ.
٤ ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
)ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٥ ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺘﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ(.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺎﺻﻚ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ
)١٧٢(

.ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ *
٥٢٩ )١( ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ )ﻃﻌﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻢ *
٧٢٩ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
* )١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻠﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ *
٨٢٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
)٢٧٢(

ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٨٨٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﻟﺔ.
٤ ﻛﺎ ٥٩ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻬﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺤﻒ )ﻓﻠﻴﺨﻒ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﺒﺎﻛﺮ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﻘﻠﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٧ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٤٦٣ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﺔ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
٨ ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٦
ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ )١( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ.
٩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ.
٠١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ.
١١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻻ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢١ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻌﻮﺫ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤٧٢(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣١ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥١ ﻙ ٨٨٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭ
ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﻨﻲ ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻪ ﻓﻜﺮﻱ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺑﻤﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﺷﻐﻠﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻜﺮﻩ ﻭﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻬﺮﻩ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺣﺒﻞ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻯ ﺗﺮﺑﻂ ﻓﻴﻪ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥٧٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
٧١ ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﻐﻠﺐ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺣﻼﻻ ﻓﺎﻋﻘﻞ )٢( ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺧﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢ ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ.
--------------------
)١( ﺭﺯﻗﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﻏﻔﻞ - ﺋﻞ.
)٣( ﻗﺪﻳﺪ - ﺥ.
)٦٧٢(

٢٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ )١(
ﺍﺳﺘﺴﻠﻔﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻷﻫﻠﻪ.
٣٢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ.
٤٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻮﺍﺩﻱ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺩﺭﻋﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻨﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻼﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺩﺭﻋﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٧٧٢(

٦٢ ﻙ ٠٩٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺗﻌﺰﻳﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺍﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ )ﺗﻠﻴﺪﻩ ﻭﻃﺎﺭﻓﻪ( )١( ﻭﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢ ﺋﻞ ٢٨ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺯﺃ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ.
٨٢ ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺭﺳﻞ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
٩٢ ﺋﻞ ٢٨ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻴﺐ.
)٨٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
٠٣ ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻫﺪﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﻫﻦ ﻗﻮﺳﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻔﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﻰ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﺎﺕ ﻭﺛﻴﻘﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺬﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
١٣ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺸﺪ: ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ - ﻓﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ.
٢٣ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ - ﺥ( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ.
)٩٧٢(

ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻒ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣ ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ١١١
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )ﺩﻳﻨﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﻈﻮﺍ )٣( ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ )٥( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺫﻟﻚ
ﺣﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ - ﺥ.
)٢( ﺃﺧﻴﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥( ﻳﻀﻤﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٠٨٢(

٤٣ ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ )٢( ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ )٣(
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻭ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ
ﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻳﻘﻀﻰ )ﺩﻳﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ )ﻳﻤﻮﺕ - ﻳﺐ( ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٨٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﺎﻳﻊ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻛﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﺏ ﺑﺪﻝ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨ - ﺭﻭﻯ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٥٣ ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺳﻠﻤﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻳﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻴﺴﺮﻩ - ﻳﺐ.
)١٨٢(

ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻟﻠﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٥( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺎﻗﺐ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺻﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻤﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ *
٣٦٩ )١( ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ )١( ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻝ )٢( ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ )٣( )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﻖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻘﺪﺭ - ﻳﺐ.
)٢٨٢(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻣﻨﻪ
)ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﻔﻨﻰ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻞ )١( ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺧﺼﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﻘﻀﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻔﺺ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﺩﻣﻪ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺑﺦ
--------------------
)١( ﻣﻄﻠﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﺑﺤﻘﻪ ﺳﻮﻓﻪ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣٨٢(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ
ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻐﺎﻳﺐ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٥٤٢(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤١١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻋﺰﺭﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺂﺗﻜﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻵﻳﺔ )٢١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ
ﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )٨١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ )٧١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٤٧( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻵﻳﺔ )٠٢(.
٦٦٩ )١( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
)٤٨٢(

ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
٢ ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺣﺴﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻪ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻗﺮﺽ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ. ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣ ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻗﺮﺽ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
)٥٨٢(

٥ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٢١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺿﻌﻔﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻ ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ.
٨ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ.
٩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ
ﻷﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٠١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٨ - )ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻘﺮﺽ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺼﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ - ﺑﺤﺎﺭ.
)٦٨٢(

ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ
ﺃﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٣١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢١ ﻛﺎ ٨٥٥ ﺝ ٣ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ )١( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻥ ﺍﻗﺮﺽ
ﻗﺮﺿﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ
ﺍﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٤١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ
ﺍﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٦١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﻨﺎﺏ - ﺣﺒﺎﻥ - ﺥ.
)٧٨٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٦١ ﻙ ٥٩٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﻳﻌﻄﻰ ﻻﻥ ﻳﺮﺟﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺪ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٧١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٤٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﺯﻥ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ )ﻭﺣﺮﺍ ﻭﺛﺒﻴﺮ( ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻯ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﺟﺎﺯ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢( ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٩١ ﻛﺎ ٨٥٥ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﺟﺮ )٤( ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺽ
--------------------
)١( ﻳﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ - ﺥ.
)٢( ﻋﻘﺎﺏ - ﺥ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺥ.
)٤( ﺧﻴﺮ - ﺥ.
)٨٨٢(

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٢ ﻛﺎ ٨٥٥ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺣﻤﻰ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ.
١٢ ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺎﻥ ﺯﻛﺎﺗﻚ
ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺎﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )ﺇﻟﻰ
)٩٨٢(

.ﺍﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺓ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ *
٧٨٩ )١( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻧﺄﺧﺬ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﻌﻄﻰ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺘﻪ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺮﺩ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ *
٠٩٩ )١( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩٢(

)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻪ )١( ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٣ ﻛﺎ ٥١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ.
٤ ﻛﺎ ٨٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻌﻬﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺑﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ
ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ
--------------------
)١( ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٩٢(

ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻟﻴﻤﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺮﻫﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻳﺔ )٣٨٢(
٥٩٩ )١( ﻛﺎ ٨٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )ﺩﻋﻮﺓ - ﻛﺎ( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٢ ﻙ ١٠٤ ﺝ ٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺑﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﻮﺑﺨﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻥ
ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺛﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺨﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٣( ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ - ﺥ( ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺗﻠﻔﺘﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ )٤( ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ.
٣ ﻛﺎ ٨٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٣( ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺥ.
)٤( ﻏﻴﺮﺕ - ﺥ ﻝ.
)٢٩٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻂ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮ
ﺣﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺯﻭﻝ ﺻﻨﻌﺎﺀ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﻴﻼ ﺑﺎﻟﺠﺪﻳﺪ )٢( ﻭﻣﺘﻰ
ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ *
٩٩٩ )١( ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ ﺥ( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻓﺈﻧﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ )ﻋﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ
٣ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٤١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ
--------------------
)١( ﺯﻭﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ.
)٢( ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣٩٢(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺮﺳﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﺤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ )١( ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻉ )٢(
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
)ﺹ ٣٣٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﺴﻊ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻐﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺤﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ )ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻡ )٣( ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤(
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ )ﻓﺎﺩﻩ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻯ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻷﺯﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ.
)٢( ﺍﻱ ﻫﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻷﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻳﺐ.
)٤٩٢(

٥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٤١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺁﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺑﺠﻨﺲ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻚ
ﻋﺒﺪ ﺭﻭﻣﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ
ﻋﻴﻦ ﻷﺑﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺒﺠﻨﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﻜﻴﻨﺔ.
٦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤٢ ﺝ ٣ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ )٢( ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻏﺎﺭﻡ.
٧ ﻙ ٤٩٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
٨ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﺤﻨﺲ - ﻳﺤﻨﺲ - ﻙ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٥٩٢(

ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺰﻣﺔ )١( ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﻄﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ )ﺗﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﻴﺖ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ( ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ )ﻛﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ.
٠١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٦٢ - ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ
ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻐﺎﻳﺐ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٩١(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٦٩٢(

ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻤﺎﻧﺔ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ *
٩٠٠١ )١( ﻛﺎ ٥٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻨﻮﻱ )١(
ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻗﺼﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ )٢( ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٦٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﻯ
ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٥٢ - ﺭﻭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎﻩ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ )ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٦٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺃﺭﺻﺪﻩ )٣( ﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ.
٥ ﻙ ٤٩٣ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻧﻘﺺ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻪ.
)٧٩٢(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
٦ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ )١( )ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻄﺮ )٢( ﻭﻭﺳﻤﺔ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ )٣( ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ.
٧ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)ﺃﺗﻰ )٤( - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٥( )ﺍﻧﻔﻘﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻴﺘﻪ )ﺍﻷﺩﺍﺀ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ(
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨ ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
٩ ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ )٦( ﺍﻻ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢( ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ.
)٣( ﻓﺘﺒﺎﻉ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﻫﻠﻚ.
)٥( ﺑﺪﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻧﻔﺴﻪ - ﺥ.
)٨٩٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٦(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻐﺎﻳﺐ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻧﻴﺔ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ *
٨١٠١ )١( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻄﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻓﺬﺍﻙ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻞ ﻓﺬﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ. ﻙ ٧٩٣ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ
)٩٩٢(

(ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺗﻤﻄﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻄﻞ )١
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ
ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻄﻞ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺪ
٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻞ
ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻳﺤﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ )٣(
ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺍﻻ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻰ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ.
٩ ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ.
)٢( ﻟﻮﻯ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻴﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻄﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ.
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﺮﻳﻤﻚ ﺍﻥ ﻳﻤﻄﻠﻚ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ.
٠١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ.
١١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﻘﻀﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻚ )ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ - ﺥ( ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﻭﺗﻤﻄﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤٦(
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
)١٠٣(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻟﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻄﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺎﻳﺐ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ *
٩٢٠١ )١( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﺄﻱ ﺍﺭﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
٢ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٩١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ )١( ﺛﺎﺑﺖ ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ
ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﺻﺎ( ﻭﻻ ﺑﻠﺪﺍ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺍﻃﻠﺐ )٣( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻪ.
ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻟﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﺻﺎ - ﻳﻄﻠﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٣(

٣ ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻩ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺍﻻ
ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺭﺃﻳﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ
ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ.
٥ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٩١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻩ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﺀﺓ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﺎ
)٣٠٣(

ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻘﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻﺀ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﻤﻦ
ﻫﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻌﺎﺳﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٠٨١(.
٤٣٠١ )١( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻨﺎ )١( ﻛﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ.
)٤٠٣(

ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻧﺤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﺰﻡ
ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ )١( ﻓﻜﺸﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﺯﻟﺘﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻔﻪ ﺧﺬ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺣﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ )٢( ﺍﺑﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻫﻨﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ )ﻗﺎﻝ:( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﻠﻨﺎ
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ.
٤ ﻙ ٢١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ
ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
٥ ﻙ ١١٤ ﺝ ٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻃﻠﺒﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥٠٣(

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻼﺯﻣﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺃﺧﺮﺗﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻅ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻌﺴﺮ.
٧ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻤﻌﺴﺮ.
٨ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ.
٩ ﻛﺎ ٩ ﺝ ٨ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﺠﺔ
)٦٠٣(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻋﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻌﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
٠١ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﻳﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻥ
ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻴﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ.
١١ ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )ﺍﻻ ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﺛﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺛﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٠٣(

)ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ.
٣١ ﻙ ٢١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
٤١ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١ ﻙ ٢١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻋﻤﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﻻ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٦٢ - ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻔﺎﻑ ﻭﻛﻔﺎﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻻ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ(.
)٨٠٣(

٧١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
٨١ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٩٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ.
٩١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻈﺮﻩ.
٠٢ ﻙ ٥١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٠٣(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ
ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻬﺮ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٠٦(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٤٥٠١ )١( ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ
ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ )ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ(
ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
)٠١٣(

٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻻ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ.
٤ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﺘﺎ
ﻛﻜﻔﺎﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﻜﻔﺎﻟﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﺖ )٢( ﻋﻨﻰ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
٥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﻓﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺍﻫﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻧﻪ
ﺃﺑﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻱ ﺃﺯﻟﺖ ﻋﻨﻰ ﻏﻤﻰ ﻭﻛﺮﺑﻲ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺥ.
)١١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﻔﻘﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦ ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
٧ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﻴﺎﻻ.
)٢١٣(

(ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ )١( ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺿﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ
ﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ.
٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٩ ﻙ ١٠٤ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ
ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ: ﺍﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﻐﻴﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣١٣(

٠١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ.
١١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٩ ﺝ ١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻐﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻋﺴﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
٢١ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ )١( ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﺍﻥ - ﻛﺎ ٢٨٣( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺣﺪﺛﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٤١٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺃﺑﺮﺩ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻤﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﻦ
ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ *
٧٦٠١ )١( ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )٣( ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ.
٢ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﻲ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺒﺮﺩ - ﻳﺐ.
)٢( ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ - ﻛﺎ.
)٣( ﻷﻧﻪ - ﻛﺎ.
)٤( ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥١٣(

.(ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ )ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ
٣ ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧١ - ٩٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٩٧١( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ ٩٧١( ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ ٩٧١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٠٧١( ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ
ﺭﻫﻨﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٩٧١( ﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
٤ ﺻﺎ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٥ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺛﻤﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﻷﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٨ - ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ.
)٦١٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦ ﻛﺎ ٦٩ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ )ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺑﻌﺖ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻊ ﺿﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﻂ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﺎ.
٧ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻜﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﻔﺘﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺩﻳﻨﻪ.
٨ ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﻲ
)ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺔ - ﺻﺎ( ﺗﻐﻞ ﻏﻠﺔ )١( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٩ ﻛﺎ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ )ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ )٣( ﻭ )ﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺩﻓﻊ )٤( ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻤﻦ )٦( ﻳﺪﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻐﻞ ﻏﻠﺔ ﺍﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ - ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺟﺮ ﻏﻼﻡ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺸﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻄﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺳﻮﻓﻪ ﻣﻌﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ: ﺍﻱ ﻣﻄﻞ - ﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ: ﺍﻱ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٤( ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺩﺍﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧١٣(

(ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ )١
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﻋﻬﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺛﻢ
ﻭﺍﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻗﺮﻳﺒﻚ
ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﺄﺱ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺍﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﻣﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﺃﻭ ﻇﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ )٣( )ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻱ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ
ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻗﻀﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺃﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻥ )٥( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻌﻢ )ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ -
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺭﺩﻋﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﺣﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨١٣(

ﺃﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻭﻗﻒ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺪﺣﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﻠﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ *
٦٧٠١ )١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺪﺣﻪ )١(
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻳﺴﻌﻪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﻠﻊ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ *
٧٧٠١ )١( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠٢ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٣
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﻓﺪﺣﻪ: ﺃﺛﻘﻠﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻸ ﺷﺒﻌﺎ.
)٩١٣(

٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ.
٣ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ *
٠٨٠١ )١( ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ(
ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ )١( ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﻰ )٢( ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ )٣(
)ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺲ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﻃﻠﺒﺖ.
)٤( ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٠٢٣(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ )١( ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٠١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻓﻼﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٤٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ )٢( ﻓﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٦٣ ﺝ ١ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻗﺎﻝ
ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺤﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﺗﺴﺊ ﺑﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻱ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺤﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٥ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺼﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺎﺳﺘﻘﻀﻴﺖ - ﺋﻞ - ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣ ﻭ ٤( ﺍﻻﺳﺘﻘﻀﺎﺀ - ﺋﻞ.
)١٢٣(

٦ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻢ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺘﻪ
ﺍﻃﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻑ ﺑﻌﻠﻔﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ *
٦٨٠١ )١( ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻳﻤﻪ
ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺻﺮﻫﺎ )١(
ﻟﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺯﻧﻬﺎ - ﻳﺐ.
)١( ﺻﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ.
)٢٢٣(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻔﻪ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺭﻛﻮﺏ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﺽ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻔﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ
ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ *
١٩٠١ )١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻰ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺗﻘﺎﺿﺎﻩ )ﻣﺎﻟﻲ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٠٨١(.
٢٩٠١ )١( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٣ -
)٣٢٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٣( ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻪ ﺍﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ )ﺩﺭﺍﻫﻢ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٤٧١ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ.
٢ ﻙ ٠١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ )١( ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﺪﺍﻣﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺸﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﻷﺧﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺸﻮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺮﻗﻌﺔ.
)٤٢٣(

٣ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻠﻄﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻫﻮ ﻟﻚ.
٤ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺤﻠﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ.
٥ ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺿﺎﻳﻊ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﻌﻄﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺓ )١( ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻌﻄﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ.
٦ ﻙ ٦٦٣ ﺝ ٢١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻭﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
)٥٢٣(

ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻻ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻤﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺿﻤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﺮﺍﺋﺔ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ *
٨٩٠١ )١( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٥ - ٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﺴﻪ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٦٢ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤ ﺋﻞ ١٥١ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤٢ ﺝ ٣
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
)٦٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺎﻝ )ﻫﻞ - ﺋﻞ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ )ﻟﻬﻤﺎ - ﺥ( ﺿﺎﻣﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻓﻚ ﺭﻫﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻜﻜﺖ ﺭﻫﺎﻥ ﺃﺧﻴﻚ. ﻙ ٦٣٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻙ ٤٠٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﺿﻤﻦ ﺍﻥ
ﺃﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭ
ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٦ ﺋﻞ ١٥١ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻞ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ. ﻙ ٧٣٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٢٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺉ.
٨ ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٨ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ
)٧٢٣(

ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻀﻤﻨﻮﻩ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻤﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺍﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﻘﻨﺎ.
٩ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﻀﺮﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺒﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺉ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ.
٠١ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻏﻤﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻏﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ )ﺃﺧﺸﻰ( ﺍﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
١١ ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﻋﻄﻴﻜﻢ )ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ
- ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ )ﺍﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٨٢٣(

ﻓﻤﻠﺊ ﻣﻄﻮﻝ ﻭ )ﺍﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ )ﺗﺠﻤﻼ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺩﺍﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٥
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺐ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ *
٩٠١١ )١( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ )١(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ )٢(
ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣( ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ. ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ. ﺋﻞ ٢١١ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻘﻀﻮﻥ - ﻛﺎ.
)٣( ﺩﻳﺘﻪ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢٣(

٣ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ
)ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ )١( ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(
ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭ
ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﺩ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ *
٢١١١ )١( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ - ﻳﺐ ﺝ ٠١.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﻓﺮﻭﺓ - ﻳﺐ.
)٠٣٣(

٥ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﺃﻳﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ *
٧١١١ )١( ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )١( ﻓﻨﻘﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﺟﺮ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻧﻘﺮﺿﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺪﻯ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٣ ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ )٢(
ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺍﻥ ﻛﻞ ﻗﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣٣(

ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٥٩ - ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥ ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
٦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ )ﺑﺸﺮ - ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻣﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
٧ ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ
ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻂ )٣(
ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺿﻨﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﺥ ﻝ - ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻂ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﻢ.
)٢٣٣(

ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺼﻚ ﺑﺄﺣﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺮﺿﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻛﺴﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻥ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٩ ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ )ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢( ﺑﺸﺮﻁ.
٠١ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٥
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )٣( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﺎ.
١١ ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٣ - ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٤( ﺍﺧﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٤(
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ )ﺍﺧﻰ )٥( - ﺻﺎ(
ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﺎﻻ )ﻛﺎﻥ ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻪ )٦( ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٧( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺷﺮﻃﺎﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ.
)٤( ﺣﻴﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٥( ﻷﺧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ.
)٧( ﻗﺒﻠﻨﺎ - ﻛﺎ.
)٣٣٣(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ )ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺗﺼﺪﻕ )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﻭﺣﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ )ﺍﻥ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
٢١ ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺠﻞ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
٣١ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﺟﻮﺯﻱ )٣( ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﻛﻮﺏ
ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺸﺘﺮﻃﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﺽ ﻭﺭﻗﻪ.
٤١ ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺷﺪﺩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻌﺠﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﺃﻋﻄﻰ.
)٤٣٣(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺃﻭ )ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻪ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ )١(
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ ﺣﻼﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( )ﺍﻻ - ﻛﺎ(
ﺍﻧﻪ )٣( ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ. ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ(.
٦١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻤﻚ )ﻋﻤﻠﻚ - ﺥ ﻝ( ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ
ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺷﺎﺭﻛﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧١ ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ )ﻫﺪﻳﺔ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ(.
٨١ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺠﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ ﻻﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺩﻫﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻷﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٣٣(

ﻳﺼﻠﺢ )ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺮﻳﻔﻪ )١( ﻭﺧﻠﻴﻄﻪ ﻓﻴﺴﺘﻘﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﺮﺿﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﻳﺤﺎﺭﻓﻪ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ.
٩١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
٠٢ ﻓﻴﻪ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﺮﺽ ﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﺎ.
١٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺤﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺑﺮﺍﺋﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﻭﻳﻜﺎﻓﺊ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ
ﻟﻠﺴﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻯ
ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻓﺘﻪ - ﺧﻠﻴﻄﻪ: ﺍﻱ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ.
)٦٣٣(

* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ *
٨٣١١ )١( ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ )١( ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻁ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺽ
ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻ )ﺭﺩ - ﺥ( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ.
٣ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﺔ )٣( ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ
ﺷﺮﻁ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻘﻴﺼﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ *
١٤١١ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٢
ﺝ ٣ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ - ﻳﺐ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﻙ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﺟﺔ - ﺍﻟﻄﺎﺭﺟﻴﺔ - ﺥ - ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﺮﺏ )ﺗﺎﺯﻩ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﻟﻪ - ﻛﺎ.
)٧٣٣(

(ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ )١( )ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺿﻊ ﻋﻨﻚ )٢
ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ )١( ﺑﻌﻀﺎ )٣( ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻚ )٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
)ﻋﻠﻴﻚ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ )٥( ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ".
ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﻘﺪﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻜﻢ
ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ".
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﺠﻞ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺪ ﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٣ ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٥
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤ ﻙ ٤٤٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻄﺮ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺒﻘﻴﺘﻪ ﻓﺨﺬﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻘﺪﻧﻲ - ﻛﺎ.
)٢( ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻌﻀﻪ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻚ.
)٥( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ - ﻛﺎ.
)٨٣٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ *
٥٤١١ )١( ﻛﺎ ٦١٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻴﺮ )٢( ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﺒﻴﺮ )٢(
ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻴﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺃﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺻﻌﺐ.
)٢( ﻣﺜﻞ ﺛﺒﻴﺮ - ﻙ.
)٩٣٣(

٥ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻰ
ﻏﺮﻣﺎﺋﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻷﺳﺘﻘﻀﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﻒ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻼ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ - ﺃﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺩﻣﺘﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ
ﺑﻲ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻀﻴﺖ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺖ ﻣﺌﺔ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٦ ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
)ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﺎﻧﻲ ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻞ ﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻷﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﻨﻪ.
٧ ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻼﻩ ﻫﻢ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺟﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ )١( ﺑﻪ،
ﻭﻳﺎ ﻣﺰﻳﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻠﻬﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﺮ
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ - ﺥ.
)٠٤٣(

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻏﻤﻨﻲ ﺩﻳﻦ )ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ( ﻭﻓﻀﺤﻨﻲ ﺑﻤﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ
ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮﻛﻪ
ﻟﻲ )١( ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻬﻤﻨﻲ )٢( ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﻻ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﺩﺍﺀﻩ ﻓﺎﻧﻰ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺮﻕ ﻓﺎﻓﻜﻚ ﺭﻗﻰ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺾ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٨ ﻙ ٩٨٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻴﻦ ﻣﺠﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺸﺪﺍﺋﺪﻧﺎ ﻭﻫﻲ
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )ﻳﺎ - ﺥ( ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺍﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ )ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻭﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻨﺎ ﻭﻫﻲ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ )ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(.
٩ ﻙ ٠٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻓﻲ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺳﻜﻨﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﺧﻠﺼﺘﻪ. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﺃﻣﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻟﻠﻤﺪﻳﻮﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻮﻧﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
٠١ ﻙ ٠٩٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻧﻔﺲ ﻏﻤﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﺘﻴﺴﻴﺮ ﻛﻴﻠﻲ - ﺥ.
)٢( ﺗﻬﻨﻰ - ﺥ.
)٣( ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ - ﺥ.
)١٤٣(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻰ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻞ ﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻷﺩﺍﻩ ﻋﻨﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٠٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﺮ
ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ
٥٥١١ )١( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﺍ ﻭﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻘﻀﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﻀﻰ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﺍﻣﺎ
ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻓﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻍ
ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﺩﻳﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ *
٦٥١١ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ )ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ )١( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻏﺎﺋﺒﺎ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤٣(

ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮ )ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻳﺮﺩ )١( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ )٢(.
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺼﺔ )٣( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻌﻀﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﺋﻞ ٧١١ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٤ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﺣﺘﺎﻝ )٥( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ - ﻳﺐ ٥٨١( ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻭ - ﻳﺐ ﺝ ٦(
ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٦( ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ )٥(
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺒﺾ
)ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻳﺮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺣﺼﺘﻪ - ﺥ.
)٤( ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ - ﺥ.
)٥( ﺃﺣﺎﻝ - ﺥ.
)٦( ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣٤٣(

٥ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ. ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻮﻯ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢٦١١ )١( ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺋﻞ ٧١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺣﻔﺺ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ )ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺍ
)ﺋﻞ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ
ﻓﺴﺮ ﺃﺑﻮﻙ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ(.
--------------------
)١( ﻓﺘﻮﻯ: ﺍﻱ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﻠﻒ.
)٢( ﺩﻳﻮﻧﻬﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٤( ﺃﺑﺎﻙ - ﻅ.
)٤٤٣(

٢ ﻙ ٤١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ )١( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ
ﺑﺎﺭﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﻮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺎﻗﺎ.
٣ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: )ﺃﻥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ )ﺍﺑﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺋﻞ ٧١١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﻮﻡ - ﺥ.
)٥٤٣(

ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻇﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻐﺮﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ *
٦٦١١ )١( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﺻﺎ ٢١ ﺝ ٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ.
٢ ﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﺳﺘﺘﺠﺮﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٣ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ )١( ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻒ - ﺋﻞ.
)٦٤٣(

ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻙ.
٤ ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١١ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٢( ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺄﻓﻠﺲ
ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ )ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻯ
ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﻚ
)ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ )٣( ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ )٤( ﻓﻠﻢ )٥(
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
٥ ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٦( ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ
ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١١ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﺻﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭ
ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ )٧( ﻭﺍﻥ )٨(
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٢( ﻃﺮﻳﻒ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﻋﺘﻘﺖ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻌﺘﻘﻪ - ﻳﺐ - ﺑﻌﺘﻘﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﻭﻟﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﺗﺠﺎﺭﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٨( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٧٤٣(

ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ )١( )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ )١( ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺩ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻊ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻨﻪ *
٢٧١١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻟﺊ ﺑﺎﻟﻜﺎﻟﺊ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢ ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ )٣(
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ )٤( ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ
--------------------
)١( ﻳﺪﻳﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺭﺩﻩ - ﻳﺐ - ﺭﺩﻭﻩ - ﺻﺎ.
)٣( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ - ﻛﺎ.
)٨٤٣(

ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺮﻫﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ - ﺍﻵﻳﺔ )٣٨٢(.
٥٧١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(
ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩٤٣(

٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ.
٤ ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧١ - ٨٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٩٧١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ -
ﻳﺐ ٩٧١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ )١( ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ )٢( ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺮﺗﻬﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﻓﻘﻪ ٦٦١
ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻟﻪ
ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﺗﻬﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٧ ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
٨ ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩ ﻛﺎ ٨١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺭﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ - ﻳﺐ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻞ - ﻳﺐ ٨٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺯﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٠٥٣(

٠١ ﻙ ٨١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻫﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺸﻌﻴﺮ ﺍﺧﺬﻩ
ﻟﻘﻮﺕ ﺍﻫﻠﻪ.
١١ ﻙ ٨١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻴﻒ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺃﺳﻠﻔﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﻻ ﺑﺮﻫﻦ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻭﺃﺳﻠﻔﻨﻲ
ﻟﻘﻀﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺪﺭﻋﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٢٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ )ﺑﻦ( ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ( ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﺬ ﺩﺭﻋﻲ )١( ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺭﻉ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺩﺭﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١٥٣(

.ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣١ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻫﻨﺖ )ﻓﺎﻃﻤﺔ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻮﺓ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ
ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ.
٤١ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٨٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺉ( ﻙ ٨١٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
٥١ ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
- ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﺎﻥ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ
)٢٥٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ
ﺃﻭ ﺟﺮ ﻣﻐﻨﻢ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻘﻒ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ
ﻫﺪﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢(
ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﻫﻦ ﺍﻻ ﻣﻘﺒﻮﺿﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻫﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ *
٠٩١١ )١( ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻫﻦ
ﺍﻻ ﻣﻘﺒﻮﺿﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻫﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻫﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺮﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻀﺖ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺮﻫﻦ ﻻﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻘﻒ )ﻓﺸﻖ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻫﺪﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺍﻟﺦ.
)٣٥٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻴﻮﺟﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﺿﻤﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ
ﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺍﻟﺦ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ *
٢٩١١ )١( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ )ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻪ )٢( )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ )٣(
ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ ﺣﻼﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٤( ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
)ﺍﻻ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻪ )٥( ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻭﺍﻥ ﺭﻫﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﺫﻥ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣( ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻷﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٤٥٣(

٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺣﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﺻﺺ ﺑﻪ.
٣ ﻙ ٦٢٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ )ﺍﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﺍﻟﺮﻫﻦ( ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ
ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ *
٥٩١١ )١( ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ )١( ﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺍﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻭﺍﻥ ﺭﻫﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻓﺎﻟﻐﻠﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ
ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٥٥٣(

ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻞ.
٥ ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻮﺭ )١(
ﻳﺮﺗﻬﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٣( ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺤﺴﺒﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻫﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺮﻫﻦ )٤( ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻟﻪ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺮﻣﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﻖ )٥( ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ ﺩﺍﺭﺍ
ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻮﺭ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻉ.
)٢( ﻓﻴﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺤﺴﺐ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ - ﻙ.
)٥( ﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ. ﻏﻠﻖ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ:
ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﻜﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦٥٣(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺃﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺭﻫﻦ ﺃﻡ ﻻ *
٢٠٢١ )١( ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﺭﻫﻦ )٢( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
)ﻗﻮﻣﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﺍ
)ﻫﺎ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ )٣( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(
ﺧﺎﻟﻴﺎ )ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻳﻪ ﺑﻪ )٥( ﺑﺄﺳﺎ.
٢ ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻫﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻘﺖ )٦( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﺭﻫﻦ - ﻳﺐ - ﻳﺮﻫﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻱ ﺣﺒﻠﺖ.
)٧٥٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺗﻮﺍﻟﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻭﻻﺩﻫﻦ ﺭﻫﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ *
٦٠٢١ )١( ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( )ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻔﻪ )١( ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ.
٢ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺮﻛﺐ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭ )٢( ﻳﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ )ﺍﻟﺪﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻔﻘﺘﻪ - ٥٩١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٥١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻧﻔﻘﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻳﺐ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻴﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٨٥٣(

.٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﺤﻠﻮﺏ ﻭﻣﺮﻛﻮﺏ
٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﺤﻠﻮﺏ
ﻭﻣﺮﻛﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﺐ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ *
١١٢١ )١( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ
)ﻏﻴﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺖ )ﻣﺴﻤﻰ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ
ﺭﻫﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ )ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻛﺎ(.
٢ ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(.
٣ ﻛﺎ ٣٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٦١ - ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ )ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ )٢( ﻓﻴﻮﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ )٣( ﻧﻘﺺ )ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﻟﺒﻴﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥٣(

ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٥ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٢١ - ﺇﺫﺍ ﺭﻫﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺭﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺟﺮ.
٦ ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺗﺮﻙ
ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻫﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻫﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﺑﻌﻀﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﺮﻫﻦ *
٧١٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻀﺎﻉ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٠٦٣(

٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺗﻮﻯ )١( ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ ﻛﺎ ٥٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﺻﺎ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻀﻴﻊ )٢( ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ
)ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﻫﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﺑﺒﻴﻨﺔ.
٥ ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ
ﻋﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩﺍ )٤( ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٧
ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ )٥(
ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﺭﻫﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪﻩ )ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻤﻠﻮﻙ )٦(
--------------------
)١( ﺗﻮﻯ ﺍﻱ ﺧﺴﺎﺭﺓ.
)٢( ﺿﺎﻉ - ﻛﺎ.
)٣( ﺑﻦ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﺮﺍﺩ - ﻛﺎ.
)٥( ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ ٠٧١.
)٦( ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٦٣(

ﻓﺠﺬﻡ )١( ﺃﻭ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺎﻉ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺮ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻓﺘﺂﻛﻞ )٣( ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ )ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ
ﺑﺤﻘﻪ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٧
ﺻﺎ ٨١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٢١ - ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻋﻮﺭ )٥(
ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻫﻨﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ )٦( ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
٨ ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢١ ﺝ ٣
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻵﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻟﻮ ﻗﺘﻞ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ )ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
)٢( ﻣﺘﺎﻋﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺄﻛﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ - ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﻧﻔﺴﺪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٤( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻱ ﺫﻫﺐ ﺣﺲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻩ ﺃﻋﻮﺭ.
)٦( ﺍﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺍﻧﻔﻠﻘﺖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢٦٣(

- ٩ ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢١ - ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٥
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻬﻨﺖ )١( ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻤﺎﺗﺎ )٢( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺍﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ
ﺃﻭ ﺍﺑﺎﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀ.
٠١ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ )٣( )ﻋﻨﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ(
ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻬﻠﻜﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﻔﺴﺪ )٤(
ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻔﺴﺪ )٥( ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺟﺪﺭﻱ )٦( ﻓﻤﻲ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ )ﻧﺤﻮ
ﻭﺍﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﺐ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺟﺎﺋﺤﺔ ﺣﺮﻳﻖ )٧( ﺃﻭ ﻟﺼﻮﺹ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺟﻤﻊ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ )٨( ﺍﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻫﻨﺖ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﻤﺎﺕ - ﻛﺎ.
)٣( ﺭﻫﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻬﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻔﺴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﺮﺽ ﺑﺴﺒﺐ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﺣﻤﺮﺍ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٧( ﺍﻱ ﺑﻠﻴﺔ ﺣﺮﻳﻖ.
)٨( ﺍﻱ ﺩﺧﻞ.
)٣٦٣(

ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ )ﺟﺎﺋﺤﺔ - ﻳﺐ( ﺣﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﻟﺺ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺐ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻲ )١( ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻝ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻓﺎﻥ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻀﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺭﺟﻊ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ *
٨٢٢١ )١( ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ )ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻄﺐ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ )٢(
ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ )٣( ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ ﺻﺎ(
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٢ ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺴﺎﻭﻯ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺎ ﻧﻘﺺ - ﻛﺎ.
)٤٦٣(

(ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺮﻫﻦ - ﻳﺐ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻠﻚ )١
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻴﻪ )٢( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ )٣(
)ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺿﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻭﻯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ ﻛﺎ ٤٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٣
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻠﻚ )٤( ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻴﻌﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺘﺮﺍﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ(.
٤ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻓﻀﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٥١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻬﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺴﻮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻴﻬﻠﻚ - ﻛﺎ - ﻓﻴﻬﻠﻜﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺗﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺷﺊ *
٣٣٢١ )١( ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺭﻫﻨﻪ
ﺣﻠﻴﺎ )١( ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻋﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﺘﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺎﺭﻩ )ﺇﻳﺎﻩ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ
)ﺃ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ
)ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻯ )٣(.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ *
٤٣٢١ )١( ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﻫﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﺗﻠﻒ.
)٦٦٣(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ *
٥٣٢١ )١( ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻫﻨﺘﻪ
ﺑﺄﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ )ﺭﻫﻨﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ )ﻋﻨﺪﻙ )٢( - ﻛﺎ( ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﺴﺄﻝ )٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ. ﺻﺎ ٣٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٦٧١
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ )٥(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ )ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ )٦( ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ )٧( ﺍﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻨﺪﻩ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺈﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺍﺩﻋﺎﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٦٣(

٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻫﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
٥ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺍﻧﻤﺎ )١( )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺑﻤﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ
)ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻳﺐ - ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(.
٦ ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ
ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻫﻮ
ﺑﻤﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﺌﺔ.
٧ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٢١ - ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻫﻨﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ﺻﺎ.
)٨٦٣(

ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺌﺔ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻫﻦ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻤﺌﺔ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ
ﺿﺎﻉ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٩ ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻫﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻫﻮ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻫﻮ ﺑﺄﻛﺜﺮ )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٩١ ﺝ ٣
ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﺿﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩﻳﻌﺔ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ *
٤٤٢١ )١( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﺍﺣﻤﺪ
)٩٦٣(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺩﻳﻨﺎ *
٥٤٢١ )١( ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻠﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻫﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
٢ ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ
ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ )ﺇﻳﺎﻩ - ﻳﺐ( ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺘﻮﺯﻋﻮﻧﻪ )١(
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ
ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺩ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ )٢( ﻓﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻫﻨﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻫﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ *
٧٤٢١ )١( ﻛﺎ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ )١( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٣٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻫﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ *
٨٤٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)١٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻫﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻨﻬﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٥( ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٩٤٢١ )١( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻦ( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٩
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٤ - ﻣﻨﺼﻮﺭ
)ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺃﺅﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٤ -
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ
)٢٧٣(

ﺗﻀﻴﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
٤ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻓﻼﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﻀﻰ
)ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٣١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ( ﻓﺎﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﺎﺷﺎ.
٦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ.
٧ ﻭﻓﻴﻪ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺍﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺴﺒﺨﺔ )٥(
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ
ﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺗﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺯﻭﺟﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺯﻭﺟﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺤﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻘﺴﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻱ ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰﻭ ﻣﻠﺢ.
)٣٧٣(

ﺳﺒﺨﺔ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻞ )١( ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻩ.
٩ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٠١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٣١ ﺝ ١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ
ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﺮﻳﺢ
ﺇﺑﻄﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻠﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ.
١١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺅﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ.
٢١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺘﻢ
ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻠﻢ.
٣١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٢١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﺑﻦ
ﺍﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻌﻠﻞ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ.
)٤٧٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺏ )١( ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻄﻊ ﺭﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻱ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
٤١ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ *
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺏ: ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥٧٣(

(٣٦٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ
ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ )١( ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٢ ﻙ ٠٣٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺮﺩﻩ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺗﻤﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ ﺿﺮﻳﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺼﺢ ﻟﻠﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻡ ﻻ *
٥٦٢١ )١( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
--------------------
)١( ﺿﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٧٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻩ
٢ ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻪ )١( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ )٢( ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻠﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
٤ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﺮﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ )٣(
ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٥ ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻥ ﺣﻘﻖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ
ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
٦ ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻒ
--------------------
)١( ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﺪﻳﻮﻧﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ.
)٧٧٣(

ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺬﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ *
١٧٢١ )١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻠﺲ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ )ﺑﻪ - ﺥ - ﻳﺐ(
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺄﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ )٣( ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ. ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎ ٧ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻓﻠﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻓﻼﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﺍﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﻠﺲ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﻯ ﺍﻱ ﺗﺜﺎﻗﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻴﻘﺴﻢ - ﺥ.
)٤( ﻋﻤﺮﻭ - ﻛﺎ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ.
)٨٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﻧﻔﻘﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺣﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺜﻤﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻮﺓ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧ ﺝ ٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ
ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ *
٥٧٢١ )١( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ.
)٩٧٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻓﻼﺱ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ. ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺁﺟﺮﻭﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ( ﻓﺎﻟﻤﻌﺴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﺪﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﺲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻥ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺪﻳﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺐ ٤٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﻔﻠﺲ - ﺥ.
)٠٨٣(

(ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺝ ٧
ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺴﺮ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻓﻼﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮﻫﺎ *
٢٨٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺽ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﻳﻨﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ *
٣٨٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
)١٨٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻘﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻔﻠﺲ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻗﺮﺍﺿﺎ
ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﻳﻨﻮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺽ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﻳﻨﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺮ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻣﻌﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺽ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
٢، ٩٦ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﺣﻖ ﺑﻌﺒﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻀﻞ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ *
٥٨٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻰ ﻟﻴﻘﻀﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻉ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺲ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
)٢٨٣(

ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ )١( ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ )٢( ﺟﺎﺯ
ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ *
٧٨٢١ )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻋﺮﻭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻻﺭﺗﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﻔﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ *
٨٨٢١ )١( ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺨﻔﺮ ﺑﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ
ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺛﺒﺖ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ - ﺥ.
)٣( ﺍﻱ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻲ.
)٣٨٣(

٢ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺗﻜﻔﻠﺖ )١( ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﻠﻜﻔﺎﻻﺕ )٢( ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺧﺴﺎﺭﺓ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﺧﺴﺎﺭﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﻏﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٥ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻏﺮﺍﻣﺔ.
٦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
--------------------
)١( ﻛﻔﻠﺖ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٤٨٣(

* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ *
٤٩٢١ )١( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﻜﻔﻞ )١( ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
٢ ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﻔﻞ ﺑﺮﺟﻞ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺣﺒﺲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ )٣( ﺣﺒﺲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ
)ﻣﺎﻻ - ﺥ( ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻣﺎ ﻻﺑﺪ )٤( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻛﻔﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﺎﻣﺮ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ.
)٤( ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٥٨٣(

.ﺍﺣﻀﺎﺭﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٥ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻖ ﻓﻀﻤﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻪ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﻼﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺑﺤﻤﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺤﻤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﺎﺋﺤﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺤﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺍﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ *
٠٠٣١ )١( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﻔﻞ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٢ ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥
ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻴﻞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )٣( ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻻﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٨٣(

ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻠﻪ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ - ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ *
٢٠٣١ )١( ﻛﺎ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ *
٥٠٣١ )١( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺮﻓﻊ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺛﺐ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )ﺍﺑﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ
)ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ(.
--------------------
)١( ﻓﺪﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺛﺐ ﺍﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٧٨٣(

* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺪﻳﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻲ ﻭﺣﺼﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻭﺍﻧﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻣﻠﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻟﻪ *
٦٠٣١ )١( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ )١( ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻷﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻋﻄﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﺎﻣﺎ )ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ )٢( ﻟﻚ ﻳﻀﻤﻦ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ )٣(
ﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻻﻣﻪ ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ )ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻷﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ )ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻊ *
٧٠٣١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﻠﻠﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻤﺎ ﺿﻤﻦ - ﻳﺐ.
)٨٨٣(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٦
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٣١ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ(.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺑﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ *
٨٠٣١ )١( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻏﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻐﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ )١(
ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻏﺎﺭﻡ. ﻓﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ.
)٩٨٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻏﺎﺭﻡ. ﻙ ٥٣٤ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ *
١١٣١ )١( ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ *
٢١٣١ )١( ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻛﺎ ٥٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
)ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )١( ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ ٧ - ﻛﺎ(
ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩٣(

* * )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ
٣١٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١ - ٥٥ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻓﻘﻴﻪ ٩١(
ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )٢( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺃﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺋﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻟﻪ، ﻛﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺣﺎﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﺃﺑﺮﺃﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ ﻓﻴﻪ ٤٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻜﻔﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺃﻩ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﻛﺎ.
)٢( ﺣﻤﺎﺩ - ﻳﺐ.
)١٩٣(

٥ ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺭﺿﻰ
ﻗﺎﻝ ﻻ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ *
٩١٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻷﺧﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻠﻤﺄﺧﻮﺫ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ *
٠٢٣١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻛﻔﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻠﻤﺄﺧﻮﺫ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﻴﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻟﺰﻣﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ ﺑﻜﻔﺎﻟﺔ *
١٢٣١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻜﻔﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ.
)٢٩٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ *
٢٢٣١ )١( ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﻳﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺣﻠﻞ
ﺣﺮﺍﻣﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻷﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺍﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤٢٢( ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٨٢٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٨٢١(.
)٣٩٣(

ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻵﻳﺔ )٩( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٠١(.
٤٢٣١ )١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٢ ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﺍﻻ ﺍﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺑﺎ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺣﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤٩٣(

٤ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﺟﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٥ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٥٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺧﻴﺮﺍ.
٦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٦٩ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﻢ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( )ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ( ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﺣﺎﻟﻘﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٩٣(

ﻓﻘﺎﻻ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٨ ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺎﻓﺘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ.
٩ ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﺑﻖ )١( )ﺍﻟﺤﺎﺝ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺧﺘﻨﻲ ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻟﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ )ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ( ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﺛﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼﻥ )٣( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺍﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ )٤( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻓﻌﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ
ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
--------------------
)١( ﺳﺎﺑﻖ - ﺥ - ﻛﺎ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٦٩٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻼ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺄﺟﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻶﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ *
٤٣٣١ )١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ
ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ.
٢ ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﻛﺎ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ.
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻻ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻵﺧﺮ *
٦٣٣١ )١( ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
)٧٩٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ )ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻃﺎﺑﺖ )ﺑﻪ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻛﺎ ٨٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ
ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
٢ ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ ﻛﺎ ٩٥٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦٠٢
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻬﻠﻚ )١( ﺃ )ﻳﺠﻮﺯ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻳﺠﻮﺯ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻤﺎﺕ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٩٣(

* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ *
٩٣٣١ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٨٥٢
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٣ -
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﻓﺮﺑﺤﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( )ﺭﺑﺤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﺩﻳﻦ
ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻚ )٢( ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻯ )٣( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ )٤(
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ
ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻫﻞ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ *
١٤٣١ )١( ﻳﺐ ٢٩١ ﻭ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﻯ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﻯ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤( ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ - ﻛﺎ.
)٩٩٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )١( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺅﻩ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٨٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﻣﻨﻪ *
٣٤٣١ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻗﻔﺰﺓ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﻄﺤﻨﻬﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻃﺤﻨﻪ ﻧﻘﺪ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻟﻜﻦ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ *
٤٤٣١ )١( ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢
ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
)١( ﻣﻨﺪﻝ - ﻳﺐ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﻄﺤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٠٤(

ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ )١( ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺎ )ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺪ )٢( ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
)ﻓﻴﻪ ﺷﺊ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ )٣( ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)ﻧﺼﻔﻴﻦ - ﻳﺐ ٨٠٢( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻋﻴﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ *
٥٤٣١ )١( ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٦
ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ )ﺗﻤﻴﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ
ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎ )٤( ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ
ﺗﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ
ﺑﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﻜﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ٢٩٢.
)٢( ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ - ﻳﺐ ٢٩٢.
)٣( ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ٢٩٢.
)٤( ﺍﺩﻋﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٠٤(

* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻮﺏ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻵﺧﺮ
ﺛﻮﺏ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺒﻬﺎ *
٧٤٣١ )١( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻓﺒﻌﺚ )٢( ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٨٠٢( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺖ
ﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﺣﺪ *
٨٤٣١ )١( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٨٠٢
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻀﺎﻉ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻳﻌﻄﻰ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٣٠٣.
)٢( ﻓﻴﺒﻌﺚ - ﻳﺐ ٨٠٢.
)٣( ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ - ﻳﺐ ٣٠٣.
)٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٥( ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٢٠٤(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﺎﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ *
٩٤٣١ )١( ﻛﺎ ٧٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺘﻜﻤﺎ ﺩﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﺭﻏﻔﺔ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
)ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺍﻛﻞ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺿﻴﻔﻜﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
)ﺍﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ )ﺍﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ )١(
ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺍﻻ )٢( ﺛﻠﺚ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﺃﻟﻴﺲ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ )٣( ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﺛﻠﺚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻏﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣٠٤(

ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻜﻞ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻠﺚ )١( ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ )٢( ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺳﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺼﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ
ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺛﻠﺚ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﺜﻠﺜﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺠﻠﺴﺎ
ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ )ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ( ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺽ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﺬﻩ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻞ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺃﻏﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ.
)٤٠٤(

ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٠١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ -
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻋﻴﺎ ﺧﺼﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻘﻤﻂ *
٠٥٣١ )١( ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ ﺝ ٣ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺺ )١( ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻓﺰﻋﻢ )٢( ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﻀﻰ )٣( )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﻛﺎ ٥٩٢( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
)ﻭﺟﻪ - ﻛﺎ ٦٩٢ ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ: ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺧﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺺ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻂ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﺍﻟﺨﺺ ﺍﻟﻄﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻂ ﻫﻮ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺺ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﺼﺎﺹ - ﻣﺠﻤﻊ. ﺍﻟﻘﻤﻂ: ﺣﺒﻞ
ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺼﺎﺹ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻓﺬﻛﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٠٤(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ
ﺑﺒﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ )١( ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٢(
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻟﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﻜﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺼﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺗﻤﻠﻜﻪ *
٣٥٣١ )١( ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )٤( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﻞ ﺧﻤﺲ ﺃﺫﺭﻉ.
٢ ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ )٥( ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ )٦(
ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺘﺸﺎﺡ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻙ ٧٤٤ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻨﻌﻘﺪ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ - ﺥ.
)٤( ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺋﻞ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦( ﻭﻧﻀﺢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻭﺑﺌﺮ ﻟﺴﻘﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻬﻮ
ﻧﺎﺿﺢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻧﺎﺿﺤﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧( ﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦٠٤(

* * )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺳﻘﻂ
٥٥٣١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻩ
ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺠﺎﺭﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ
ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺪﻣﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ.
٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻻﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﺳﺘﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻨﻬﺪﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ
ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻘﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻭ ﺑﻊ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺔ
ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ *
٨٥٣١ )١( ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ.
)٧٠٤(

ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ )١( ﻓﻌﻠﻴﻪ.
٢ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ.
٣ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻭﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻳﻠﺤﻘﻪ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ )٤(
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺑﺢ.
٤ ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻘﺪ ﻋﻨﻰ )ﺛﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻳﺐ ٣٤( ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻷﻧﻪ - ﻳﺐ ٣٤ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ٣٤( ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻘﺪ ﻓﺄﺗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﺍﻥ ﺧﺴﺮ - ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ.
)٢( ﻷﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﺤﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺄﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٨٠٤(

ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻘﺪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ.
٦ ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻘﺪ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﺩﻳﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺜﻠﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
٤٦٣١ )١( ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻥ )١( )ﻣﻨﻪ ﺥ( ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ )٢( ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻮﻩ ﻟﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺸﻮﻩ: ﺍﻟﻘﺒﺢ.
)٩٠٤(

ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺝ ٦( ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ )ﻣﻨﻪ - ﺝ ٧( ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ )ﻟﻪ - ﺝ ٧( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ.
٢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ )١( ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺎﻥ
ﺭﺿﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﺗﺮﻛﻪ.
٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ
)ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺍﺭﺋﻨﻲ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﻲ )٣(.
٤ ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ.
٥ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻙ ٢٥٤ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
٦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٦٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮ
ﺳﺎﻭﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ )٤( ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭﻫﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ " ﺃﻥ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٧ ﻙ ٢٥٤ ﺝ ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻯ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ - ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٢( ﺗﺪﺍﺭﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺍﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻨﻲ.
)٤( ﺗﺘﻘﻰ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ - ﺥ.
)٠١٤(

ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻤﺎﺋﻪ
ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﻼﺣﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ *
١٧٣١ )١( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١ ﺝ ٣ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ
ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻴﻬﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻐﺎﺑﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ
ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ( ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻻ )ﻭ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ
ﻛﺎ( ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ )١( ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ
ﻭﻟﻢ )٢( ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﺼﻴﻦ ﺃﺗﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﺎﻫﺎ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ ﻻ
ﺗﺪﻓﻌﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺿﻤﺮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺄﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﻫﺎﺗﻲ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻌﻼﻣﺔ
ﻣﻨﻚ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺧﺬﺍ ﺣﻘﻜﻤﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄﻫﺎ *
٣٧٣١ )١( ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻠﻢ - ﻛﺎ.
)٢١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ *
٤٧٣١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺼﺔ )١( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻋﺮﻑ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ )٢( ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺣﺼﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﻫﻲ - ﺥ.
)٣١٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﺩﻳﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ *
٦٧٣١ )١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ *
٨٧٣١ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٧١١ - ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻆ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﺑﻀﺎﻋﻪ ﻭﺍﻳﺪﺍﻋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
٩٧٣١ )١( ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ )١( ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺑﻀﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﺣﺼﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ - ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﺼﻪ.
)٤١٤(

ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
٢ ﻛﺎ ٦٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﻛﺎ(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ
ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ *
١٨٣١ )١( ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٨ - ٩٧ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ - ﻳﺐ ٩٧( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺷﻌﺮ - ﻛﺎ
ﻳﺐ ٩٧( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺷﻬﺪ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ )ﻓﺠﺎﺀ - ﻛﺎ
ﻳﺐ ٢٨( ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ )ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ ٢٨( ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺮﺉ ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ )١( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٩٧( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ )ﺧﺬ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺄﺑﻰ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﻘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٥١٤(

٢ ﻛﺎ ٤٠٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٨ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺟﻬﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺿﻤﻦ ﻭﺍﻥ
ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ *
٣٨٣١ )١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
)٦١٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﺼﻰ ﻓﺨﺮﺝ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻄﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻭﺭﺑﺢ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ.
٤ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﺼﺎﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥ ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ.
٦ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻛﺎ ٠٤٢
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٧ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ
)٧١٤(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٩ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﺎ ٠٤٢ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺋﺖ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻓﻮﺿﻊ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٠١ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺫﺍ ﻛﺒﺪ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
١١ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٦١ - ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺑﺤﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﻛﺒﺪ )٣( ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺘﺎﻋﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﻟﺒﺪ ﺭﻃﺒﺔ ﺥ ﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٨١٤(

٣١ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ١٩١(
)ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ٣٩١( ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻥ )ﺃﻧﺖ - ﻳﺐ ١٩١(
ﺁﺫﻳﺘﻪ )١( ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ١٩١( ﻓﻬﻮ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ١٩١(
ﺿﺎﻣﻦ )٢( ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﺮﻃﻪ.
٤١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﻭ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥١ ﺍﻟﺪﻋﺎﻡ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ ﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻃﺎﻩ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ.
٧١ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ
)ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ - ﺥ( ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺭﺑﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺩﻳﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﻳﻀﻤﻦ - ﻳﺐ ٣٩١.
)٩١٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺟﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻗﺮﺍﺿﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻒ
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ *
١٠٤١ )١( ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﻴﻠﺔ ﺗﺤﺘﺎﻟﻬﺎ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻗﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
٣ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٠٢٤(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻲ ﻣﻌﻚ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺃﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ *
٥٠٤١ )١( ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ )١( ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٢ ﻛﺎ ٠٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ ﻳﺐ ٢٩١
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٢٤(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺿﻤﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺟﺮ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻣﻀﺎﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ.
٥ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺴﺘﺒﻀﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ.
٦ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺠﻌﻞ )٢( ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺴﻤﻰ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺼﺢ
ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ.
)٢( ﻳﺠﻌﻞ - ﺻﺎ.
)٢٢٤(

ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
١١٤١ )١( ﻛﺎ ٠٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٦ ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ )ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦(: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ )ﻣﻨﻪ: ﻳﺐ
ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ(. ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﺎﻓﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﺡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ *
٢١٤١ )١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ )٢( ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ - ﻳﺐ.
)٣٢٤(

(ﻭﺇﺫﺍ )١( ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﻩ )٢( ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ )ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ )٣( ﻧﺼﻴﺒﻪ.
ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ *
٣١٤١ )١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻴﻘﻞ ﺭﺑﺤﻪ )٥(
ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(. ﻳﺐ ٠٩١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺳﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺛﻤﻨﻪ *
٤١٤١ )١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ )ﻓﻲ ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٧ -
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻠﺪﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻤﻦ - ﻛﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺮﺑﺤﻪ - ﻛﺎ.
)٤٢٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺑﺢ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٥١٤١ )١( ﻛﺎ ٦٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻰ ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ )٢(
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺩ )ﺩﺕ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ )ﻫﺬﻩ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ( ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺭﺑﺢ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺗﺰﻭﺝ )٣( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
٢ ﻛﺎ ٧٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٨٣
ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺳﺎﻡ )٤( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٦( ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )٧(.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻪ *
٧١٤١ )١( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﺧﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺴﺎﻡ - ﻳﺐ.
)٥( ﺻﺎﺑﺮ - ﺋﻞ.
)٦( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٥٢٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ
ﻓﻠﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺿﺎﻣﻦ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٥١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ
ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻤﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ *
٩١٤١ )١( ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻪ، ﻟﻠﻤﻀﺎﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٢٤(

* )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ *
٠٢٤١ )١( ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
)ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ )١(. ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺮﺍﺽ ﻓﺎﺣﺘﻀﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻭﺟﺪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
)ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ - ﺥ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻗﻞ
ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺃﻡ ﻻ *
٢٢٤١ )١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ )٢( ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺁﺧﺮ )٣( ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻓﻀﺎﺭﺑﻪ - ﺥ.
)٣( ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ - ﺥ.
)٧٢٤(

* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ *
٣٢٤١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺄﻣﻮﻥ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢١(
٤٢٤١ )١( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺬﻕ )١( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﺎﺩﺭ )٢( ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺨﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﻭﺱ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻟﻪ ﺷﻌﺐ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ.
)٨٢٤(

ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: )١(
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ )٢( ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ )٣( )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺎﻫﻖ )٤( ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺭﺟﻞ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ )٥( ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٢ -
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ(.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻗﻴﻞ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻏﻨﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ
ﺗﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
)٤( ﺍﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. - ﺷﺎﻫﻘﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺷﺆﻣﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٩٢٤(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٩١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺧﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(.
٥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺎﺕ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺳﻴﺎﺕ(. ﻙ ٠٦٤ ﺝ ٣١ -
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻴﺌﻪ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺨﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺬ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ - ﺥ.
)٠٣٤(

.ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧ ﻙ ٠٦٤ ﺝ ٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﻳﺰﺭﻉ
ﺯﺭﻋﺎ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
٨ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻇﻠﻢ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٩ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
٠١ ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺮﺳﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ )ﺹ( ﻳﻤﺺ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻘﻴﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﺨﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٣١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻐﺮﺱ )ﺍﻟﻨﺨﻞ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ )٤١(
)١٣٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺃﻳﻨﺎﻋﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﺍﻧﻔﺎﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﻘﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ *
٤٣٤١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺘﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ *
٥٣٤١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺩ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻌﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻓﻠﻴﺪﻗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻠﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ
ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ.
)٢٣٤(

٢ ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﺋﻄﻚ
ﻓﻐﺮﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻧﻚ ﻭﺩﻳﺎ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺴﺮﺓ ﻭﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻃﺐ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻘﻰ
ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ *
٧٣٤١ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ.
٢ ﻭﻓﻴﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺴﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ.
٣ ﻛﺎ ٣٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺪﺭﺍ ﻭﻏﺮﺱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺒﺎ.
٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺩﻱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺩﻳﺔ( ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﻴﻞ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻐﺮﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣٣٤(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻷﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭﺟﺎﻧﻲ )٢( ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﻮﻣﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺏ )٣( ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻘﻄﻌﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٥ ﺋﻞ ٥٢ ﺝ ٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻭ
ﺳﺪﺭﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭ ﺣﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٢١(
٢٤٤١ )١( ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٤( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﺂﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺸﻜﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﺣﺮﺍﺛﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻫﻜﺬﺍ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٣( ﺍﻱ ﻗﻠﺒﻪ.
)٤( ﻋﻤﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٤٣٤(

ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﻠﺒﺚ ﻳﺠﺄﺭ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﺗﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻜﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ
ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻭ ﺷﻜﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ:
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻧﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٣ ﻙ ١٦٤ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﺥ( ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ ﻛﺎ ٣٩٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﺯﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻘﺒﺾ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﺰﺭﻋﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺭﻉ ﺁﺩﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ.
٦ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ ﻝ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
)٥٣٤(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ )١( ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٧ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻛﻴﻼ )٢( ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺗﺰﺭﻋﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻙ ٦٢ - ١٦٤ ﺝ ٢١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺯﺭﻉ ﻳﺰﺭﻋﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺏ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١ ﻛﺎ ١٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ.
١١ ﻳﺐ ٤٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺝ ﺿﺮﻭﻉ ﻣﺪﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺪﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
)٢( ﻟﺌﻼ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٦٣٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﺭﻋﺎ ﺍﻻ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ
ﻙ ١٦٤ - ٦٢ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ ﻛﺎ ١٦٢ ﺝ ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ )١(
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ.
٣١ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ(: ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭ
)ﻻ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭ )ﻟﻴﻐﺮﺳﻦ )٣( - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻙ ٦٢ - ١٦٤ ﺝ ٣١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١ ﻛﺎ ٢٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺮﺛﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﺇﻛﺴﻴﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺧﺎﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ.
)٢( ﻟﻨﺰﺭﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻟﻨﻐﺮﺳﻦ - ﻳﺐ.
)٧٣٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺣﺮﺛﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﺛﻮﺍ ﻓﺠﺎﺩﺕ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ.
٥١ ﺋﻞ ٥٩١ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ - ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻟﻠﺨﻠﻖ.
٦١ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩٤ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ
ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤٢( ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )٥٢(
ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺍﺟﺘﺜﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺭ )٦٢(.
)٨٣٤(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ )٣٦( ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ )٤٦(.
٨٥٤١ )١( ﻛﺎ ٣٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺬﺭﺕ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ
ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ".
٢ ﻛﺎ ٢٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻉ
ﺯﺭﻋﺎ ﻓﺨﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ
ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﺛﻢ
ﺍﻧﺜﺮ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ. )ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ(.
٣ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٥٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻓﺨﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺃﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺮﺛﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﺘﻐﻰ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ "
ﺛﻢ ﺍﺑﺬﺭ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ ﻛﺎ ٣٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ
ﻏﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﺘﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻮﺩ ﺃﻭ ﺣﺒﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ ﻓﻴﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﺃﻭ ﺯﺭﻋﺖ: " ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ".
٦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٨٢ - ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
)٩٣٤(

ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻗﺎﻉ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺒﻄﺨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭ
ﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ " " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ "
" ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ " " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ " " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ
ﺿﺤﺎﻫﺎ " " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ " " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ "
" ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ " " ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ "
" ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " " ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻣﺸﺎﻋﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﻻ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ *
٤٦٤١ )١( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٠٤٤(

ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭ
ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ:
)ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺃﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ )٢( ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ.
٣ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺸﻄﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ.
٤ ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻓﻌﻞ - ﺥ.
)٢( ﻣﻊ - ﺥ - ﻷﻫﻞ - ﺥ.
)١٤٤(

:٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٧ ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ )ﻓﻴﺰﺭﻉ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺭﻉ )ﻭﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﻔﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺎ.
٨ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻘﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ. ﻓﻴﻪ ٨٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
٩ ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺃﺭﺽ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺼﻒ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺒﺬﺭ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ
)٢٤٤(

ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﺍﺭﻋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٠١ ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
١١ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢١ ﻛﺎ ٧٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻠﺒﺬﺭ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣١ ﺋﻞ ١٠٢ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻜﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤١ ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﻪ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻥ )١( )ﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻧﺨﻞ )ﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻖ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻣﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤٤(

ﻫﺬﺍ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ )١( )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﺘﻴﻦ )ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ )ﻭ - ﻛﺎ(
)ﻋﻠﻰ ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺮﺍﺝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٥١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺨﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺣﺮﺛﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٦١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺛﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺧﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٤٤٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺨﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺨﺮﺻﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ
)ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ - ﺥ( ﺍﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ )ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﺥ( ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺑﺤﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ *
١٨٤١ )١( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺩﻯ )٣( ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺮ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﺃﻭ ﺩﻭﺍﺏ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ - ﻳﺐ.
)٥٤٤(

٣ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺿﻴﻌﺔ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻳﺆﺍﺟﺮ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺏ )١(
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻠﺢ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ *
٤٨٤١ )١( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﺞ
)ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻰ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻨﻄﺔ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺏ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٤٤(

ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻘﻪ )١( ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ )ﺍﻷﺭﺽ - ﻛﺎ ﻳﺐ( )ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭ
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺬﺭ )ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )٣(.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻘﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ
ﺑﺤﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺦ. ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ *
٦٨٤١ )١( ﻛﺎ ٦٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ )٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﺣﻈﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺯﺭﻉ - ﻳﺐ.
)٧٤٤(

ﺟﺮﻳﺐ ﺃﺭﺽ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺯﻥ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ
ﻭﻏﺮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ )ﺍﺳﺘﻔﻀﻞ ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ.
٢ ﻛﺎ ٦٦٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺭﻃﺐ
ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻌﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻪ )١( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺣﻔﻈﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎ.
٣ ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺹ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺁﺧﺬ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺷﺊ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺭﺿﺎ
ﻭﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻪ ﻭﺷﺊ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺳﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻳﺤﻔﻈﻪ - ﻳﺐ.
)٨٤٤(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻧﺪﻣﺖ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺑﺤﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺤﺼﺔ *
٠٩٤١ )١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﺿﻚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
٢ ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻣﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺁﺟﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻩ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻓﻨﻨﻔﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺟﻤﻌﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ ﻛﺎ ٩٦٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺠﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻭﺍﺟﺮﻫﺎ ﺃﻛﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻖ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺃﻛﺮﺗﻲ. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٥٣ - ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ:
)٩٤٤(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺃﻛﺮﺗﻲ ﺍﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻟﻠﻤﺆﺟﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺓ *
٣٩٤١ )١( ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
٢ ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٠٥٤(

ﻻ ﺗﺆﺍﺟﺮ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٢( ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ. ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ(.
٣ ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ -
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )٣( ﺛﻢ ﺗﺰﺭﻋﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ.
٤ ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ - ﺻﺎ(
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٥ ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ )٥( )ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ
ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٦ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﺥ ﻳﻠﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﺆﺍﺟﺮﻭﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺆﺍﺟﺮ - ﻳﺐ ٤٤١.
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺟﺪﻭﻝ ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺗﺠﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺴﻦ ﻣﺴﻨﺎﺓ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺑﺤﻨﻄﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ - ﺻﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ.
)١٥٤(

ﻓﻘﺪ ﺗﻨﺰﻫﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ.
٧ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮ.
٨ ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩ ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ ﺃﻛﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢٥٤(

.ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ
)٨٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ *
٢٠٥١ )١( ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺮﺍﺝ ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢ ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺿﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ.
)٣٥٤(

٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ.
٥ ﻛﺎ ٠٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﻲ
ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻔﻀﻞ ﻟﻲ )ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ.
٦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺤﺼﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ ﺃﻛﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٤٥٤(

* * )٤١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺟﺰﻳﺔ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
٨٠٥١ )١( ﻛﺎ ٩٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﻫﻮﺭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺟﺪﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ )١( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٣
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ
ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺗﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﻣﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ.
٣ ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﺆﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺃﺣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺒﻞ
)ﺍﻷﺭﺽ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ )٣( ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٤( ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻴﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﺴﻤﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥٤(

ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ
ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﺗﺼﺢ - ﺥ ﻝ( ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺤﺼﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﻭ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﺃﻛﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ
)٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺍﻟﺦ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﻭﻗﺒﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ *
٢١٥١ )١( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٥٤(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﻌﻘﺪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ.
٢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻠﺢ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺪ ﺯﺭﻋﻪ *
٤١٥١ )١( ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺬﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ
ﺑﺒﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ
)٧٥٤(

ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﺬﺭﻙ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﺷﺎﺭﻛﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٠٨٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺑﺒﺬﺭﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺑﺬﺭﻙ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺮﺙ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻧﺼﻒ
ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
٦١٥١ )١( ﻛﺎ ٨٦٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ
ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
٢ ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺸﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
)٨٥٤(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٠٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻮﺟﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﺎﻥ )ﻟﻢ - ﺥ( ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻮﺟﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ
ﺑﺤﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﺦ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ *
٩١٥١ )١( ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺿﻚ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻇﻠﻤﻬﻢ *
٠٢٥١ )١( ٤٨٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺪ
)٩٥٤(

.ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺎﺭﻭﻥ
ﻙ ٢٧٤ ﺝ ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻛﺎ ٣٨٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻭﺍﻷﻛﺮﺓ )ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ - ﻳﺐ( )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻁ )١(
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ )٢( ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺭﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻦ )٣( ﺍﻥ )ﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺗﻠﻚ )ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ )٤(
ﺟﺎﺭ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ )٥( )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ. - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻼ ﺃﺟﺮﺓ.
٣ ﻛﺎ ٤٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٥١
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺻﻰ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻔﻼﺣﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ )٧( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺨﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ - ﻛﺎ(.
--------------------
)١( ﻳﺸﺘﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﺠﻮﺯ - ﻳﺐ.
)٣( ﻛﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺟﺎﻧﺐ - ﻳﺐ.
)٥( ﺟﺎﺭﻩ - ﻳﺐ.
)٦( ﺃﻭﺻﻰ - ﻳﺐ.
)٧( ﺗﺰﺍﺩ - ﻳﺐ.
)٠٦٤(

٤ ﻛﺎ ٦٠٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨٢ ﺝ ١
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﺯﺭﻋﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ
ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻟﻚ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ(
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٥١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺤﻮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ *
٤٢٥١ )١( ﻛﺎ ٤٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢ ﻛﺎ ٤٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻳﻨﺰﻝ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)١٦٤(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻳﺐ(.
٣ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻙ ١٨١ ﺝ ٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻡ ﻻ *
٧٢٥١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻮﻝ
)ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ
ﺯﺭﻉ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
)٢٦٤(

:ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٨٢١(.
٨٢٥١ )١( ﻛﺎ ٩٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ )ﺃﺭﺿﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
٢ ﻛﺎ ٩٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺷﺠﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )١( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٣٦٤(

ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﻫﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
٥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٥٥٢ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ. ﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٤ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻮﺗﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٧ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
٨ ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﺍﻫﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ )٢( ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٣( ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﺄﺱ
)ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)ﺃﻭ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻤﻠﻮﻩ )٤( ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٤٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ( ﻓﺤﺎﺩﺛﻬﻢ.
٩ ﻛﺎ ٩٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ ﻭﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺗﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ - ﺻﺎ - ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻌﻤﺮﻭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٦٤(

.ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ
٠١ ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
١١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٨٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
٢١ ﻙ ٢١١ ﺝ ٧١ - ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
٣١ ﻛﺎ ٩٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥١
ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ )١( ﺃﺧﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ )٢(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥٦٤(

٤١ ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ١٥١
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ )ﺑﺪﻳﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ
ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ )ﺑﺪﻳﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ )١( ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﺑﻴﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٥١ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٦١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭ
ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ
ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭ - ﻛﺎ.
)٦٦٤(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ *
٣٤٥١ )١( ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻭﻗﻔﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﻋﻄﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﻟﻐﻴﺮ )ﻣﺎ - ﺥ( ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )٢(.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٢١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٣ ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ.
٤ ﺋﻞ ٥٤٣ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﺃﻗﻮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺭﺯﻗﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﺗﺤﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻣﺎ ﺗﺜﺒﺖ
ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ( ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻄﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ( ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧٦٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ *
٧٤٥١ )١( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺆﺩ
ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ.
٢ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺴﺢ )٢( ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ.
٣ ﻛﺎ ٩٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺧﺮﺑﺔ
ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺽ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ )٣(
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻘﺎﻩ ﻭﻧﻈﻔﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٨٦٤(

* * )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٠٥٥١ )١( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ *
١٥٥١ )١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻸ.
٢ ﻙ ٤١١ ﺝ ٧١ - ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻸ.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٦٤(

ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻸ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻌﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٧ ﻙ ٦١١ ﺝ ٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻸ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻛﻒ. ﻭﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻠﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
٩ ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ - ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ )١( ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٠٧٤(

ﺣﺪﻭﺩ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ )١( ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ )٢( )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠١ ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ. ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ )ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻸ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ )ﻑ - ﻛﺎ( ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﺰﺭﻉ )٤( ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ )٥( ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ )ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺋﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ(.
١١ ﻛﺎ ٧٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ )٦( ﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ. ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺗﺒﺮﻋﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺸﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻠﻴﺰﺭﻉ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ: ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ - )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)١٧٤(

* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ *
٢٦٥١ )١( ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ.
٢ ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥
ﺝ ٣ - ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﻨﺨﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )ﻛﺎ - ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻣﻬﺰﻭﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺩ(.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺿﻌﻔﻪ.
٤ ﻙ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ.
٥ ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ )٢( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻨﺰﻝ - ﻳﺐ.
)٢٧٤(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦ ﻛﺎ ٨٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﺣﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﻳﻮﺟﺐ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ *
٨٦٥١ )١( ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﺘﻪ )١(
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
)ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮ )ﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ )٢( )ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻭ
ﺑﻌﺾ )ﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﺭﺽ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ )٣( ﻓﻼ ﻳﻀﺮ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺭﺧﻮﺓ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮ )ﻛﺎ - ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ(
٢ ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺧﻮﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺟﻠﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٧٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺣﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻗﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ )١(
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺧﻮﺓ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ ﻛﺎ ٤٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ ﺝ ٣ - ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﻼ ﻓﺸﻖ ﻓﻴﻪ )٢( ﻗﻨﺎﺓ )ﺟﺮﻯ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ
ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎﻥ ﺑﺤﻘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺋﻴﺖ )٣( ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﺘﻌﻮﺭ )٤(
)ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ(.
٤ ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ ﺝ ٣ -
--------------------
)١( ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻠﻴﺘﻐﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٧٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮﻳﻦ ﺍﻥ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ )ﺃﺭﺿﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ )ﻳﺐ -
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﺃﺗﻰ
ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻮﺭﺕ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺊ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ *
٢٧٥١ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺃﺧﺮﻯ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﻄﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺮﻳﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٥٧٤(

٢ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ.
٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺣﺮﻳﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
٤ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٤٧٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﺍﻥ ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﻙ ٨١١ ﺝ ٧١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥ ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ - ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ( ﻳﺘﺸﺎﺡ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺗﺸﺎﺡ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ٥٩٢.
)٦٧٤(

.(ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻙ ٧١١ ﺝ ٧١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٤٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺣﺮﻳﻢ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٧ ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺧﻮﺓ
ﻓﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ *
٩٧٥١ )١( ﻛﺎ ٥٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺋﺮ )١( ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ )٢(
ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻃﻮﻝ ﺳﻌﻔﺘﻬﺎ )٣(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻭ ﻧﺨﻼﺕ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺳﻌﻔﻬﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٧٧٤(

* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ *
١٨٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻫﻞ ﻓﺸﻜﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻲ ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺨﻠﺘﻚ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
٢ ﻛﺎ ٢٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ
ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺎ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ )١( ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٨٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻳﻤﺪ ﻟﻚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺮﺯ ﺛﻢ ﻧﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
٤ ﻛﺎ ٤٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻧﺤﺐ
ﺍﻥ ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﺎﻙ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺬﻟﻞ - ﻳﺐ.
)٩٧٤(

ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻞ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺬﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻌﺖ
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺪﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻫﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺠﺎﺭﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺪﻣﻪ
ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ.
٧ ﻛﺎ ٢٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
)٠٨٤(

.ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ *
٨٨٥١ )١( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ٣ -
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ )١( ﺣﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﺫﻥ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻠﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻐﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ(.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﻒ *
٩٨٥١ )١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٦٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺷﺮﻑ
ﺍﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ )٢( ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ
ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺯﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﺑﺪﻋﺔ ﺍﻻ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺟﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺠﻤﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻮﺍﺭﺍﻩ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١ / ٠٥ ﺟﻤﺄ(.
)١٨٤(

ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻨﻜﻢ ﻫﺬﻩ،
ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻮﺙ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ.
٢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٨٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻛﻨﻴﻒ ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻴﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﻨﻴﻨﻜﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ " ﻛﺎﺑﻞ
ﺷﺎﻩ " - ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﺒﻬﺮﺝ )١( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ(. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ.
٣ ﻙ ٩١١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻬﺮﺝ ﺩﻣﻪ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﻪ ﺑﻬﺮﺝ ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻠﻪ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٢ / ٧١٢(.
)٢٨٤(

ﻣﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻤﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻳﺎ ﺻﻐﺎﺭ )١( ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻ ﻃﻐﺎﻡ ﻟﺌﺎﻡ! ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻻ ﻋﺒﺪ!؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺒﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻋﻒ
ﻋﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﺳﺪﺩﺗﻢ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ ﻭﻗﻠﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻭﻃﻤﻤﺘﻢ )٢( ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ
ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ. ﺑﻞ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﻭﻳﺪﻋﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻳﺴﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ ﻓﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﻣﺴﻠﻮﻙ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺍﺋﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺋﻐﺔ.
٦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ -
--------------------
)١( ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺮ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﻋﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤ / ٨٥٤(.
)٢( ﻃﻤﺤﺘﻢ - ﺥ.
)٣٨٤(

ﻻ ﻳﻀﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﻘﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻠﺔ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻳﻮﺍﺋﻬﺎ *
٦٩٥١ )١( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
)٤٨٤(

ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ
ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﺴﺎ )١( ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ
ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ. ﻭﻓﻴﻪ ٨٢١ - ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺑﻴﺪ
ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
٥ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ.
٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻄﺘﻪ )٣( ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻰ، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻮﺟﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺴﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﻣﺤﻮﺗﻪ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٦ / ٤٢١(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻟﻘﻄﺔ - ﻙ.
)٥٨٤(

٨ ﻛﺎ ٧٣١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻴﺠﺊ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﺮﺃﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٩ ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
٠١ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ.
١١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٢٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٨٤
ﺝ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٣ - ﻭﻫﺐ )ﺑﻦ ﻭﻫﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ )١( ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٦٨٤(

.(ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ )١( ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ - ﻳﺐ
٣١ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
٤١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
٥١ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻝ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٨٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ.
٧١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺿﻴﺘﻪ ﺑﻘﺪﻳﺪ )٣( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺮﻳﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻀﺎﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻙ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻗﺪﻳﺪ: ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ
- ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٨٤(

ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﺪﻩ.
٣١٦١ )١( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١( ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ
ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻏﺘﺮﻣﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻟﻪ.
٢ ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣١ ﺝ ٥
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻏﺮﻣﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٨٨٤(

٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧٢ ﺝ ٠١ - )ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ )١( ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻷﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٤ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻃﺎﻟﺐ.
ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ.
٦ ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻚ.
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺔ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٩٨٤(

:٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٩ ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎﻟﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ(.
٠١ ﻙ ٧٢١ ﺝ ٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
١١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻫﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ.
٢١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٨٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻑ
ﻋﻘﺎﺻﻬﺎ )١( ﻭﻭﻛﺎﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺬﺍﺋﻬﺎ ﻭﺳﻘﺎﺋﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺔ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٠٩٤(

.ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺬﺍﺋﻬﺎ ﻭﺳﻘﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻬﺎ
٣١ ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻣﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ.
٤١ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٥١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
٦١ ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ.
٧١ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻬﺎ ﻷﺗﺘﻚ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
)١٩٤(

ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻠﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺭﻫﻨﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﻓﻜﺎﻛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺗﻴﺴﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ
ﻣﺮ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻻﺑﻨﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻌﺠﻠﺘﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻰ ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺸﺪﻫﺎ ﻭﻳﻨﻮﻯ
ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٨١ ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻛﺎ ٩٣٢
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻵﺧﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﺛﻢ
ﺑﺤﺜﺖ )١( ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ )٢((
--------------------
)١( ﻧﺤﻴﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٩٤(

)ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )ﺗﺤﺖ ﺫﻛﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺖ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﻞ.
٩١ ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﺍﻧﺴﺤﻖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ.
٠٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ.
١٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﺴﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
٢٢ ﻛﺎ ٨٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ )ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ - ﻛﺎ( ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ(: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺗﻘﺼﻴﺖ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ )٢(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺲ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺻﻮﺗﻪ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻴﺲ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻓﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺻﻮﺕ - ﻳﺐ.
)٣٩٤(

:ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻼﻣﺘﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺎﻻ.
٣٢ ﻙ ٨٢١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( )١( ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺳﻜﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻰ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ، ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺣﺮﺍﻡ.
٤٢ ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭ )٢(
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﻤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ - ﺥ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٤٩٤(

٥٢ ﻛﺎ ٨٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ: - ﻛﺎ(
ﻟﻪ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ
ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﺘﻪ )١(
ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
٦٢ ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻓﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺎ ٩٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﻪ ﻭﺍﻋﻂ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٩٤(

٧٢ ﻳﺐ ١٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٨٢ ﻛﺎ ٩٠٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )١( ﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻠﺤﺮ )٢( - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ )ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ )٣( ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﺭﺛﻪ )ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻲ
ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ )ﺑﻌﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٢ ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻔﻈﻬﺎ )٤( ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
٠٣ ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻪ - ﻛﺎ.
)٣( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺟﻌﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٩٤(

ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﺼﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻘﻄﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ *
٣٤٦١ )١( ﻛﺎ ٧٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: )١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻘﻄﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ )ﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ *
٤٤٦١ )١( ﻛﺎ ٨٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٦ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻛﺎ.
)٧٩٤(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺗﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﺴﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ.
٤ ﻳﺐ ١٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ؟ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
٥ ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻻ
ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ )٩١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٩٤(

* * )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
٠٥٦١ )١( ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ *
١٥٦١ )١( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻳﺐ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻸﺿﺎﺣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ )ﺓ - ﻛﺎ( ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺸﺊ ﻟﻚ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻸﺿﺎﺣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﻟﻚ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ.
)٩٩٤(

٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ.
٤ ﻛﺎ ٥٨٣ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ )١(
ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺷﺊ ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺼﻼ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻤﻜﺔ ﺭﺩﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﻜﺜﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺧﻮﺓ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻟﺘﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﺘﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺪﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻟﺘﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﺘﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺪﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺇﺫ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﻳﺴﺎﺭﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﻙ ﻓﻮﺟﺪﻙ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٩ / ٣٤(.
)٠٠٥(

(ﺋﻞ ٠٦٣ ﺝ ٧١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻏﺰﻻ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺸﺊ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﺛﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﺔ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺔ
ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻖ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﺧﻮﺍﺹ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻚ، ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﺣﻤﻠﻲ ﺳﺤﻮﺭﻱ ﻭ
ﻓﻄﻮﺭﻱ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻗﺮﺻﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺧﺬﻫﻤﺎ
)١٠٥(

ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻴﻠﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺳﻌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻤﺎﻙ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻜﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻤﻜﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻗﺮﺻﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﻤﻜﺘﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻗﺮﺻﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﺢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻣﻠﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺮﺻﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻟﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﻓﺎﺧﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻗﺮﻉ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺍ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻧﺤﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻈﻨﻚ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻃﻴﺒﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺻﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ
ﻳﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﺳﺪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻠﻮﺍ
)٢٠٥(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﻬﻢ.
٦ ﺋﻞ ٠٦٣ ﺝ ٧١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ(
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺄﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺭﺗﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٧ ﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺗﺠﺎﺭ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻮﻗﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺭﺑﺢ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺘﻪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ *
٨٥٦١ )١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٣ -
)٣٠٥(

(ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )١
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺇﺫﺍ )٢( ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺎ )٣( ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ )ﻭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٦ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﺋﻞ ٢٦٣ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻏﺮﻕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻐﻮﺹ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ *
٠٦٦١ )١( ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻘﻄﺔ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ )٤( ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
٢ ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻱ ﻋﻮﺩ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٠٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺩﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ. )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺩﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﻠﺔ )٢( ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺮﺍ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺍﺑﺎﺣﺘﻪ *
٣٦٦١ )١( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ
ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ
ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ( )ﻣﻌﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ - ﻛﺎ( ﺣﺬﺍﺅﻩ ﺧﻔﻪ ﻭ
ﺳﻘﺎﺅﻩ ﻛﺮﺷﻪ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ. ﺋﻞ ٣٦٣ ﺝ ٧١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٤
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢ ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ )ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺍﻟﻀﺨﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٠٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻫﻲ ﻟﻚ
ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭ )ﺳﺌﻞ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻪ )ﺑﻄﻨﻪ
ﻭﻋﺎﺅﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ. ﻙ ٠٣١ ﺝ ٧١ -
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ ﻛﺮﺷﻪ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ.
٣ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ )ﻫﺎ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٤
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺒﺖ ﺷﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٢١ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ
ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﺎﺅﻩ
ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﻭﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺷﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺠﺖ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٦٠٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺪ ﻛﻠﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ )١( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ.
٦ ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ )ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻌﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻸ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﻸ ﻭ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻣﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ )٢( ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ.
٧ ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻸ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻸ ﻓﻬﻲ
ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ.
٨ ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ.
٩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٣٧٣ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺒﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻠﺬﻱ - ﻳﺐ.
)٧٠٥(

ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺬﺍﺅﻫﺎ
ﻭﺳﻘﺎﺅﻫﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻳﻮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﻔﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﻭﺑﻴﺾ
ﻭﺟﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ *
٢٧٦١ )١( ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭ
ﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ
ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻔﺮﺓ ﺫﻣﻲ ﻭﻻ ﺳﻔﺮﺓ
ﻣﺠﻮﺳﻲ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦٢ - ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ.
)٨٠٥(

* * )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﺣﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ
٤٧٦١ )١( ﻛﺎ ٤٢٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٢١ - ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻕ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭ
ﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ - ﺃﻋﻨﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ.
٣ ﻛﺎ ٤٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ
ﺣﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺍﻻﻩ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ
ﺣﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻮﻟﻰ )١( )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ )٢( ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ.
٦ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺗﻮﺍﻟﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ - ﻳﺐ.
)٩٠٥(

(ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ )١
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ.
٨ ﻛﺎ ٥٢٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ
ﻭﺑﻌﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻘﻄﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ *
٢٨٦١ )١( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ )٣( ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ )٤( ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻨﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )ﻭ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻘﻄﺔ *
٣٨٦١ )١( ﻛﺎ ٨٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩١
ﺝ ٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻴﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ.
)٠١٥(

:)ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ )١( - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻬﻞ )٢( ﻳﺮﺩﻩ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﻻ ﻳﺮﺩ )ﻩ - ﺻﺎ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ )٥( ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٦(
ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﺎﻥ )٧( ﺃﺻﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ )ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ -
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ )٨( ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻓﺎﻥ )٩( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺟﺮ
ﻓﻠﻪ )ﺍﻷﺟﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ )٠١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٢١ - ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺿﻤﻦ ﻭﺍﻻ
ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ *
٤٨٦١ )١( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻓﺘﻨﻔﻖ )١١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ )ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ )٢١( ﻟﻢ
ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻭﻧﻔﻘﺖ )٢١( ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻪ *
٥٨٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﻫﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺮﺩ - ﻛﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﺮﺩ - ﻛﺎ.
)٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٨( ﺧﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ.
)٠١( ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ.
)١١( ﻓﻨﻔﻘﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١( ﻓﻨﻔﻘﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١١٥

ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺂﺑﻖ ﻓﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ.
٣ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ *
٨٨٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺑﺪﺍ ﻟﻠﻀﻮﺍﻝ
ﻭﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٩٨٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻰ
ﻟﻠﻀﻮﺍﻝ ﻣﺮﺑﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺰﻟﻬﺎ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﻻ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﺎ. ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
٠٩٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻳﺮﻳﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ.
)٢١٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ *
١٩٦١ )١( ﻳﺐ ٣٨١ - ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ - ﻳﺐ ٣٨١(
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ )ﻛﺎ - ﻳﺐ ٣٨١ - ﺻﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ(
)ﻛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ(.
٢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
٣ ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺿﻤﺎﻥ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ.
)٣١٥(

.٦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ
٧ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺿﻤﺎﻥ.
٨ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺛﻢ ﺗﻠﻔﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺖ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻬﻼﻙ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﻠﺰﻡ.
٠١ ﺋﻞ ٨٢٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ ﻛﺎ ٨٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﺑﺘﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﺸﻚ )١( ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ.
٣١ ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻧﻜﺮ
--------------------
)١( ﺧﺎﻧﻚ - ﺋﻞ.
)٤١٥(

ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ )١( ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ )ﺃﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١ ﻛﺎ ٩٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ )٢( ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﺋﻞ ٨٢٢ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١ ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ
ﺃﻣﺮﻩ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺼﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻔﺮﻁ ﻭﺑﺎﺏ )١٣(
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ - ﻳﺐ.
)٥١٥(

ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ *
٦٠٧١ )١( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻱ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺮﺩﻩ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻔﻪ )١(
ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﻌﺠﻞ ﺭﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺭﺑﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻣﺎﻻ
٩٠٧١ )١( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺴﻤﻊ
--------------------
)١( ﻳﺴﻠﻔﻪ - ﻳﺴﺘﺴﻠﻔﻪ - ﺥ.
)٦١٥(

)ﺑﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ )ﻛﻨﺖ - ﻳﺐ( ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺤﺘﻬﺎ )ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺃﻭﻗﻔﺘﻪ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ )٢( ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻄﻠﻊ
ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺣﻠﻪ )٣( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ *
٠١٧١ )١( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩﻳﻌﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١(
--------------------
)١( ﻭﻭﻗﻔﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺣﺘﻰ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﺣﻠﻠﻪ ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧١٥(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺜﻘﺔ *
١١٧١ )١( ﻛﺎ ٩٩٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ )ﻭﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ - ﻛﺎ( ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ.
٣ ﻓﻴﻪ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﺋﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ.
٤ ﻛﺎ ٩٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻦ
ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ ﻛﺎ ٨٩٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
)٨١٥(

.ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
٦ ﻛﺎ ١٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﻌﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ
ﻣﻦ ﻏﺸﻚ. ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻨﻚ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻥ
ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٥(.
٨١٧١ )١( ﻛﺎ ٠٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻥ
ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ.
)٩١٥(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ
ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﺋﺘﻤﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻰ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
))ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ
ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:( " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ "
ﻓﻬﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٣ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٨٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪﺕ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﻘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻊ ﻟﺠﻨﺎﺯﺗﻪ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ.
)٢( ﺯﻭﺟﺘﻪ - ﺥ.
)٠٢٥(

٥ ﻛﺎ ٩٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﺼﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺞ ﻭﺣﺞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺰﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻫﺬﺍ( ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ "
ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ
ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣١ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻼ
ﺃﺯﻭﺩﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)١٢٥(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ. ﺋﻞ ١٣٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻣﺮﺳﻼ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ.
٧ ﻛﺎ ٠٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ )١( ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﻳﺐ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ )ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ(( - ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻳﺐ(: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ ".
٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٣١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻓﺎﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﻗﻴﺎﻣﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺎ.
٩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﺘﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٢٢٥(

ﻭﻟﻴﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻠﻬﻮ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻓﺨﻨﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ
ﻭﺃﺧﺮﺑﺖ )١( ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭ - ﻙ( ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺑﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻮﻯ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ
ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺅﻩ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٧٨١( - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﺮﻫﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٣٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﺰﻳﺖ - ﺥ.
)٣٢٥(

ﺑﺼﻴﺮﺍ )٨٥( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ )٥٠١( ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ )٧٠١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٧٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )٨٥( ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )١٧(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺧﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )٢٥(.
ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ
ﻛﻔﻮﺭ )٨٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ
ﺭﺍﻋﻮﻥ )٨( ﻭ )٢٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٢٧(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٩١(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ )٠١(.
٧٢٧١ )١( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻰ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﺍﻧﻰ
)٤٢٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻰ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ
ﺳﺎﺑﺮﻱ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻓﺮﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺯﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﺫﻧﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻓﺘﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ: ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺠﺠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﻭﺻﻴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﻛﻴﺖ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٢ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٢٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٣ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻬﺞ )١(
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٤ ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ
ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭ
ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦ ﻛﺎ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥٣
ﺝ ٦ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦٢٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ )٢( ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )٣( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻮ )٤( ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺃﻟﻒ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٥ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
)ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٨ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﻫﻲ - ﻳﺐ.
)٧٢٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﺘﺼﻠﺤﻬﻦ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٩ ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﺽ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﻄﻮﻉ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ ﻙ ٦ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ )١( ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﻮﻣﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ )٢( ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻴﺶ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ - ﺥ.
)٢( ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٨٢٥(

ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٣١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ،
ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺑﺴﻂ
ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤١ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٥ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺍﺀ )١( ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ
ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ.
٥١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٥٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ:
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻓﺨﻼﻗﻚ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻙ ٨ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
٦١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٧١ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﻙ.
)٩٢٥(

٨١ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺩﻋﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
٩١ ﻭﻓﻴﻪ ١٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ.
ﻙ ٨ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ(: ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ.
٠٢ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
١٢ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٣٦ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰ: ﻻﻣﺘﻨﻌﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ.
٢٢ ﻙ ٦ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ.
٣٢ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٠٣٥(

ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
)ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻛﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
ﻟﻠﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٣ - ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺼﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﻦ
ﺭﺧﺼﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺼﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ
ﺭﺧﺼﺔ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(. ﺋﻞ ١٢٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
٤٢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٥ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ )٣( ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ - ﻛﺎ ﺝ ٥.
)٢( ﺃﺑﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ - ﺋﻞ.
)٣( ﻭﻟﻢ - ﺥ.
)١٣٥(

ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ(.
٥٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٦٢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺪﻧﺔ ﺗﺮﺩ ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ
ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻳﻮﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ، ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺄﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ
)ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﺥ( ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻤﻦ ﺟﺤﺪﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻮﺟﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٧٢ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ.
٨٢ ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ ﻙ ١١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺍﺻﻞ
ﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ.
٠٣ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
)٢٣٥(

ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺛﻢ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺏ، ﺍﻗﺴﻢ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻙ ٢١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
١٣ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٢٣ ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻲ
ﻋﻠﻰ )ﺃﺩﺍﺀ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٣٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ )ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ - ﻳﺐ( )ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻨﻲ - ﻛﺎ( ﻭ )١( ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ
ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻷﺩﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٤٣ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٥٣ ﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻳﺄﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﻤﺴﻜﻢ ﺃﻓﻨﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ(
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ - ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻰ - ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٦٣ ﻛﺎ ٣٩٢ ﺝ ٨ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺎﻫﺪﻩ )٢(
ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ )ﻗﺪ - ﺥ ﻝ( ﻓﺴﺮﺕ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ
ﺑﻮﻛﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺎﻫﺪﻩ - ﺥ.
)٤٣٥(

ﺭﺟﻞ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺣﻞ ﻟﻲ
ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣ ﻓﻴﻪ ٤٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻷﺩﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻝ )٢( ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺼﻞ )٣( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺼﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ.
)٢( ﺗﻨﺎﻭﻝ - ﺥ.
)٣( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻝ - ﺥ.
)٥٣٥(

ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻳﺘﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻬﺎ )١( ﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺐ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
٠٤ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
١٤ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢٤ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤ ﻛﺎ ٦٣٢ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺟﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ
ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﻭﻳﺰﻛﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﻭﻳﺤﺠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﻓﻮﺗﻬﺎ - ﺥ.
)٦٣٥(

ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻭﺭﻳﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ.
٤٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻭﺭﻳﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ.
٥٤ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ )٢( ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ )٣(. ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ.
٦٤ ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻐﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺪﻧﺔ ﻧﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺮﺩ
ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٧٤ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻜﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺟﻼ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺠﻮﺳﺎ - ﻳﺐ.
)٧٣٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻛﺎ( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ )ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻣﺎﻻ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ )١( ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻭ )ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٦( ﺧﺒﻴﺚ ﺧﺎﺭﺟﻲ )ﺷﻴﻄﺎﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺻﺎ( ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺭﺩﻩ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ )ﺑﻌﺾ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻬﺎ )٥( ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ )٦( )ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦( )ﺃﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٦(
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ )٧( ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ )٨( ﺑﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ. ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺻﺎ ٣٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ:
ﺃﺩ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﻭﻑ ﺻﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻛﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ.
٩٤ ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ ﻻ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻞ ﺧﺒﻴﺚ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻱ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ.
)٤( ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ - ﻳﺮﺩﻩ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٥( ﺑﺄﻧﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٦( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٧( ﻟﻴﻤﻨﻌﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٨( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦ ﻭ ٧.
)٨٣٥(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻤﺎﻝ
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٥ ﻙ ١١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻓﻼ ﺃﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ
ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
١٥ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٢٥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﻤﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﻤﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٥ ﻙ ٢١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ
)٩٣٥(

(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ )١
ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ.
٥٥ ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻬﺎ.
٦٥ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ )٣( ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ )٤( ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﻮﻩ - ﺥ - ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ - ﺥ.
)٤( ﻏﺮﻕ - ﺥ.
)٠٤٥(

ﻧﻄﻖ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥ ﻙ ٣١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
٨٥ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ: ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ.
٩٥ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
١١٤ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ - ٠٧٣ - ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ -
٣٥ - ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ - ٤٦٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﺷﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ - ٧٢ - ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺻﻮﺭ ﺍﻹﻓﻚ ٤١ - ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
٠٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻻ ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ )ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ -
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٨٢ -
ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
١٦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٥٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ
ﺗﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ.
)١٤٥(

٢٦ ﻙ ٤١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٥٥٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻭ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ".
٤٦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ.
٥٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
٧٦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺮ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻤﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ.
)٢٤٥(

٨٦ ﻓﻴﻪ ٩١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻭﺟﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺩﺍﻛﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٤٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٣( ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٤١( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ )٠٣(
ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )١٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٧(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ
ﻧﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٤٥(

ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺜﻠﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻥ )ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺣﺴﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ *
٥٩٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ.
٢ ﻭﻓﻴﻪ ٢٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻨﻲ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
)٥٤٥(

.ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
٣ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﺗﻬﻢ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻉ ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ *
٨٩٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻉ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺄﺗﻠﻔﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ.
٢ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺄﺗﻠﻔﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺘﻰ ﻋﺘﻖ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ *
٠٠٨١ )١( ﻙ ١٢ ﺝ ٤١ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺧﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺑﺨﺎﺗﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﻌﺘﻨﺎ. )ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺝ ﺃﺳﻔﺎﻁ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ - ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
)ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ( ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻃﻒ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭ
)٦٤٥(

ﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ،
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻻﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻧﻬﺎﺀ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ،
ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ - ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ( ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ١١٤١ ﻩ - ﻕ.
)٧٤٥(