Original file: 2978.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١١٤١ - ٠٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻲ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٧٣١ - ١١٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻦ
ﺍﻻﺗﻼﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٧٣٢( ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٧٠١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ )٦( ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٧(.
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٤٥ ﺝ ٦ - ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﻧﺎﻫﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻛﺴﺮﻭﻩ
ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﺃﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
.
)١(

)٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ(.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﻞ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ )١( ﻭﺗﺸﺘﺪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ: )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻋﺎﺭﺓ ﺩﻟﻮﻫﺎ )٣(
ﻭﺇﻋﺎﺭﺓ ﻓﺤﻠﻬﺎ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻋﺎﺭﺓ ﺩﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﻃﺮﺍﻕ
ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﺤﺔ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﺩﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ -
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٥( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٧( ﻳﺐ ٤٨١ - ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ - ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺗﺸﺪ - ﻙ
)٣( ﺣﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻋﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﻙ.
)٢(

- ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ - ﺻﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ )١( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻀﻊ ﺍ ﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ(.
)٨( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺹ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٢( ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
)٩( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
)٠١( ﻛﺎ ٠٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻗﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃ - ﻛﺎ( ﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ.
)١١( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻼﺣﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺎﺭﻳﺔ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻳﺐ ﺑﺄﻃﺮﺍﻗﻬﺎ. ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻗﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٣(

.ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺗﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺮ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻦ
ﻭﻻ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﺎﺭﻳﺔ )ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ - ﺥ( ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺐ
ﺃﻡ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻓﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ؟ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻞ ﻭﻳﻘﺎﻡ.
)٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ: ﺩﺭﻭﻉ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤(

ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ(.
)٥١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ.
)٦١( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻓﺘﻮﻯ )١( ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻣﻚ )ﻣﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﺗﻮﺍﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺗﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺗﻮﺍﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ )ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻻﺯﻡ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺰﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ.
)٧١( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )٢(
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ )٣( ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﺎﻥ
)ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻭﻗﺎﻻ )٤(: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﺻﺎ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ )ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻠﻚ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥(

.ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ
)٨١( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ )٢(
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ )٣(.
)٩١( ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
)٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ.
)١٢( ﻛﺎ ٢٠٣ - ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( )ﻓﻲ ﺻﺎ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﺗﻀﻤﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﺿﻤﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦(

.ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
)٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺗﻠﻒ )١( ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﻀﻤﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
)ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ
ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺗﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﺘﻚ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺎﺭﻩ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﺗﻼﻑ - ﺥ.
)٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻴﻪ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﺍﻟﺦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺿﻤﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ *
٣٢ )١( ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ - ٩٣٢ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: )١( ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ.
ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺭﺗﻬﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﻓﻠﺲ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻫﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﺧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ *
٥٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺮ
ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺎﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ *
٦٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩(

ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ *
٧٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٠٣ - ﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻥ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺤﻼﻝ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ - ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠١(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻰ ﻣﻠﺪﻭﻏﺎ )١( ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺸﻔﻰ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ
ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻼ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻭﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﺆﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺦ )ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٥٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﻭﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻋﻀﻪ ﺍﻟﺤﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
)١١(

ﺳﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٤٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻷﺟﺮﺍ ﺍﻥ
ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ )٣١١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻻﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ )٧٧(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٢( ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ
ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٦٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ )٧٢(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﺃﺗﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﺳﺮﺗﻢ ﻓﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ )٦(.
٢٣ )١( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻈﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻩ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻈﺮ
)٢١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺏ ﺍﺟﺮﻩ
)٣( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥٣
ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺁﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﻰ )ﺃﻛﺜﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ )١( ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ(.
)٤( ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﺹ ٥٥ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ )ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﺻﺎ(
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ(.
)٥( ﺋﻞ ٤٤٢ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﻼﻛﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﻭﻻ
ﺍﺗﺴﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺗﻘﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻟﻴﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺩﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻙ ٨٢ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺂﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻛﻞ ﺩﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﺠﻤﻊ
ﻣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺰﻩ )١( ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ
ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻙ ٨٨١ ﺝ ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭ
ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ
--------------------
)١( ﻟﻤﺰﻩ: ﻋﺎﺑﻪ - ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﺧﻔﻰ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤١(

ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺟﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻻﺧﺮ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ *
٩٣ )١( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(
ﻣﻌﻲ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺎﻭﻧﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻫﻮ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻀﺐ )ﻟﺬﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﺩﺗﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﺍﻻ ﻇﻦ ﺃﻧﻚ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻧﻄﻠﻖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻷﺭﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻷﺧﻴﺔ ﻭﺃﺭﻳﺖ
ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺁﺭﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﻠﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻷﺭﻯ ﻣﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﻭﺍﺧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﻴﺔ ﻭﺁﺭﻯ
)٣( ﺃﺟﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﺿﻌﺎﻓﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٥١(

ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺯﺩﺗﻪ
ﺣﺒﺔ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ
)٢( ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ
ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺒﻮﺃ ﺑﺎﺛﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺷﺮﻭﻁ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ *
٣٤ )١( ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ
)٢( ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺘﺐ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻂ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻨﺘﻴﻦ )ﻣﺴﻤﺎﺗﻴﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺻﻼﺡ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﺋﻞ ٦٤٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٧٤ )١( ٤١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻸﺟﺮ
)ﻟﻸﺟﻴﺮ - ﺥ ﻝ(.
)٧١(

* * )٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﺗﻪ
٨٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ١٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻧﺤﻮﻩ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻙ ٠٣ ﺝ ٤١ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
)٨١(

ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺘﺎﺑﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﺒﺚ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻑ )٢( ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ! ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻔﻘﺪﺍﻧﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ )٣( ﻻ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ
)ﻋﻠﻰ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: )ﺃﻻ( ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﻻ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻻ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺟﺌﺖ ﺑﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﺑﻜﻴﺖ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٢( ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻌﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺃﺭﺍﻙ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٩١(

ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﻠﻎ )ﺫﻟﻚ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺠﻴﺌﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻻ ﻭﺃﻧﻰ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺃﻻ ﻭﺃﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺮﻛﻢ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٢١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺭﻩ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ٦٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺘﻤﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺘﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻔﻀﻬﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺳﻠﻴﻔﺔ )٢( ﻣﺜﻞ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﻙ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻳﻜﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻐﺮ ﺳﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻔﺔ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻟﻠﺨﻔﺎﻑ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٠٢(

ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﻫﺬﺍ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﺗﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺟﺎﺋﺰ.
)٧( ﻙ ٩٢ ﺝ ٤١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ )١( ﻣﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻙ ١٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ.
)٠١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﺤﺪ - ﺥ.
)١٢(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
)١١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﺼﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ،
ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺔ
ﺛﻢ ﻏﺪﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍ ﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ *
٩٥ )١( ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﻓﺎﺀﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺩﻋﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺤﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻋﻘﺪ ﻻﺯﻡ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻟﻠﻤﺆﺟﺮ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ *
٠٦ )١( ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ )ﻓﻠﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻛﺎ(
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻋﻘﺪ ﻻﺯﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﺴﺦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻳﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ *
١٦ )١( ﻛﺎ ٢٩٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ )١( ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺥ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻯ )٢( ﻻﺯﻡ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﺍﻩ )٣( ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ. ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﺐ ٩٠ - ٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﺮﺍﻩ - ﺥ
)٣( ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ - ﻛﺎ ﺥ -
ﺗﻜﺎﺭﻯ - ﻳﺐ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢(

ﻛﺎ ٢٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺴﺎﺥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻳﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻴﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ
ﻭﻋﺠﺰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺟﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻻﺧﺮ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
٢٦ )١( ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ )١( ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ )٢(
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻓﻜﺎﻓﺄﻩ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻏﺴﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﻣﻪ ﺃﻡ ﻻ *
٣٦ )١( ﻛﺎ ٧٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
)٤٢(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ )١( ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻩ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ )ﺃ - ﺥ( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﻭ )ﻣﻦ - ﻛﺎ(
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ؟ ﻓﺎﻝ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ )ﺃﺧﺮﻯ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﺍ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻋﻴﺖ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺄﺟﺮﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻠﻪ *
٤٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺑﺔ
ﻟﻴﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻛﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﺮﺍﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻼﺧﺮ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻼ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٥٢(

:)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻄﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻔﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺑﺤﺴﺎﺏ - ﺥ( ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ )١( ﺑﻼﻍ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
)٣( ﻛﺎ ٠٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻼﺧﺮ )٢(: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ
ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻞ )٣( ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ )٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﻋﻘﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻠﻪ.
)٥( ﻛﺎ ٠٩٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ )ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ
ﺇﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ
--------------------
)١( ﻟﻠﻤﻜﺘﺮﻯ - ﺥ.
)٢( ﻟﻸﺟﻴﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﻮﺻﻠﻪ - ﺗﻮﺻﻠﻪ - ﺥ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺥ.
)٦٢(

)ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻧﻬﺎ )١( ﺳﻮﻕ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻟﻜﻞ )٢( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺘﺒﺴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ )٣( ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻓﻪ ﻛﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻃﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺮﺍﻩ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻣﺎﻻ *
٩٦ )١( ﻛﺎ ٨٨٢ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١٢
ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻛﺘﺐ )ﻟﻚ - ﻛﺎ(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )٤( ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ: ﺃﺭﺽ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ
)٢( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺋﻎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ.
)٣( ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻦ ﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺷﺮﻃﻚ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٧٢(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻴﺴﺘﻬﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺊ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺒﺬﺭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ *
٢٧ )١( ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﻴﻒ ﻭ
ﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺴﻤﻰ )ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﻫﻞ )ﻳﺤﻞ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺬﺭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺿﻌﻒ *
٣٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻴﺨﻴﻂ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻨﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺿﻌﻒ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻴﺤﻔﻈﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٨٢(

* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﺄﺣﻜﻤﻪ *
٤٧ )١( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١( ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻳﺮﺑﺢ )٢( ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ(
)٢( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺑﺄﻗﻞ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻪ )٥( ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺖ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ(.
)٣( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﻴﻄﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻭ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻉ ﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﺎ ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ - ﻛﺎ,
)٢( ﻓﻴﺮﺑﺢ - ﻛﺎ
)٣( ﺑﺄﻛﺜﺮ )ﺑﺄﻗﻞ ﺥ ﻝ( - ﻛﺎ.
)٤( ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٥( ﺗﻘﺒﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٩٢(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ
ﻣﻌﻬﻢ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺃﺫﻳﺒﻪ )١( ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١
ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﻗﺒﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻛﺎ ٤٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻁ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺳﺘﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺧﻴﻄﻬﺎ )ﺛﻢ - ﻳﺐ(
ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ )٣( ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺗﻘﺎﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻤﻼ
--------------------
)١( ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻧﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺷﺮﻃﻪ - ﻳﺐ ١١٢ - ﺷﺊ - ﻳﺐ ٤٣٢.
)٣( ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٣(

ﻓﻠﻴﺘﻘﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﺄﺣﻜﻤﻪ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻳﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ *
٢٨ )١( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺣﻰ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺗﻐﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﻣﺔ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺅﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﻏﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻣﺎ.
)٣( ﻛﺎ ٢٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻥ ﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﺣﺮﺍﻡ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻜﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥( ﻛﺎ ١٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٣٠٢
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)١٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ )١( )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻜﻦ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﺁﺟﺮ
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ )٢(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٣١ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻛﺎ ٢٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢١
ﺝ ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ )٤( ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٧( ﻛﺎ ٢٧٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ - ﺻﺎ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ )٥( ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ )٦( ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ.
)٨( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺃﻗﺒﻠﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭ )١( ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻨﺎﻥ.
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ - ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ )٢(
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ )٣( ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤( ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)١١( ﻛﺎ ٢٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢١ ﻭ ٠٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ
ﺁﺟﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻁ )٥( ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮ
ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٦( ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻠﻤﻴﺎﻩ - ﻙ - ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ - ﺥ - ﺍﻟﻤﻨﺴﻨﺎﻩ - ﺥ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺑﻬﺎ - ﻙ.
)٤( ﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻙ.
)٥( ﺍﺷﺘﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٦( ﻋﻤﻼ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣٣(

(ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١
ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﺃ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )٥ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎ )ﻗﻄﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ )٣(
ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ )ﺃﻟﻪ
ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻭ ﺭﻣﻤﺖ )٤( )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ(: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻤﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﺮﻯ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٣١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)٢١( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻫﺎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣١( ﻛﺎ ٢٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻜﻦ )٥( ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ )٦( ﻭﺁﺟﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ )٦(
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٣١ - ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻜﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺴﻤﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﺒﺬﻭﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺭﻫﻨﺖ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٥( ﻭﺳﻜﻦ - ﻳﺐ.
)٦( ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤٣(

ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥١( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﻳﺆﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﺟﺮ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﺮﺑﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺂﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺳﻜﻦ
)ﻫﻮ - ﺋﻞ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨١( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﺮﻯ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ )١( ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ )ﻫﻮ - ﺻﺎ( ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩١( ﻛﺎ ٣٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺮﻋﻰ ﻳﺮﻋﻰ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ
--------------------
)١( ﻧﺼﻔﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ )١( ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﻪ )ﺗﺮﻋﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺭﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭ
ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ )ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻤﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﻧﻬﺮﺍ )ﺃﻭ
ﺗﻌﻨﻰ )٢( ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ )٣( ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻓﺒﺬﻟﻚ )٤( ﻳﺼﻠﺢ )٥(
ﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﺮﻋﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﻓﺤﻔﺮ ﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻋﺠﺰ *
١٠١ )١( ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺤﻔﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻋﻄﺎﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ )ﻣﺮﺁﺓ(.
)٣( ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻠﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﺻﻠﺢ - ﻳﺐ.
)٦٣(

ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ. ﺋﻞ ٤٨٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ *
٣٠١ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺢ
ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻞ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻫﻢ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺎﻥ
ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ *
٤٠١ )١( ﻛﺎ ١٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﻣﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ )٣( )ﺃﻥ - ﻛﺎ - ﺑﺤﺎﺭ( ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻤﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﺷﺘﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٧٣(

* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻨﻔﻘﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ *
٥٠١ )١( ﻛﺎ ٠٩٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ٤٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻦ )١( ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻗﺮﺏ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻥ )٢( )ﺻﺎﺣﺒﻲ - ﻛﺎ( ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻭ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ )٣( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻲ ﻭﻣﺠﻴﺌﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﻌﺬﺭﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ ﻓﺒﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺘﻪ )٤( )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻧﻰ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ )٥( ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ )ﺑﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ
--------------------
)١( ﺑﻨﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺭﺟﻌﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﻨﻰ - ﻳﺐ.
)٨٣(

ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ )ﺭﺍﻛﺒﺎ - ﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻚ ﻏﺎﺻﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭ )١( ﻧﻔﻖ ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻴﻤﺔ ﺑﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺴﺮ
ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﺃﻭ ﻏﻤﺰ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﺘﻠﺰﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺰﻣﻪ )٣( )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﺮﻯ )٤(
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ )ﻛﻨﺖ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺣﻠﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺭﺿﻰ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺣﻠﻠﻚ )٥( ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ )٦( ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻌﻠﺖ
)٢( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺠﺎﻭﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ )٨( ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻘﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻟﺰﻣﻚ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻛﺘﺮﻯ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺣﻠﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺃﺭﺩﺕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٨( ﻳﺤﺘﺴﺐ - ﻳﺐ.
)٩٣(

)٣( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻛﺎ ٩٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﻢ
ﻳﻮﺛﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﺋﻞ( ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ
ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﺀﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ )ﻣﺎ - ﺥ( ﺣﺪ ﻟﻪ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٧( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ( ﺃﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﺯﻳﺪ - ﺥ.
)٠٤(

ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻯ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﺜﻤﻦ
ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻴﺰﺭﻋﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺗﻬﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ *
٢١١ )١( ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮﺗﻬﺎ )١( ﻛﺬﺍ )٢( ﻭﻛﺬﺍ
)ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ )٣( ﻓﺎﻥ )٤( ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ )٥( ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ )٦( )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ )ﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ )٧(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺭﺿﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
--------------------
)١( ﺁﺟﺮﻧﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻜﺬﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺯﺭﻋﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻋﻄﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻳﺰﺭﻉ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤(

ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﺟﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ *
٣١١ )١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٦١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺁﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻫﺎ: ﺍﻧﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻣﻨﻰ ﻓﻨﻔﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ
ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ *
٤١١ )١( ﻛﺎ ١٧٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )ﺍﻟﺘﻲ
ﺁﺟﺮﻫﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻳﺮﺟﻊ
ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﺸﺊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻰ )١( ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻳﺜﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤(

)٢( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻛﻴﻠﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﺒﻠﻎ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.(
)٣( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ٤ - )ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻜﻨﻰ )٢( ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ )٣( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: )٤( ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﻛﺎ( ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻁ )ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ )ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٥(
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )٦( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ )٧( ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻭ
)ﻛﺬﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ )٨( ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ )ﻩ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺮﺿﻰ )٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤( ﻛﺎ ٠٧٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ
--------------------
)١( ﺣﺴﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺑﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٤( ﻫﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ - ﺻﺎ )٦( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﻟﻜﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺭﺿﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٣٤(

:ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ
ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻡ ﻻ *
٨١١ )١( ﻛﺎ ٠٧٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺟﺮﺕ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ
ﺷﺊ )٢( )ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ )ﻫﺎ - ﻛﺎ( ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻡ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻨﺘﻘﻀﺔ ﺑﻤﻮﺕ )٣( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ )٤( ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ )٥( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ )٦( ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ(.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ *
٩١١ )١( ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦٢ ﺝ ٥ -
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻳﺐ.
)٢( ﺇﺟﺎﺭﺓ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻤﻮﺕ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺒﻠﻐﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺘﻌﻄﻰ - ﻳﺐ.
)٤٤(

ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ )١( ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٢٦١ -
ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻭﻣﺎﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺣﻜﻢ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ *
٠٢١ )١( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺡ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻠﺖ: )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺣﻜﻢ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺗﺘﻘﺒﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥٤(

ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻔﺮﻁ
١٢١ )١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ )ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺋﻞ ١٧٢ ﺝ ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ *
٤٢١ )١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
)٣( ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺐ.
)٦٤(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﻊ )١( ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻼ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻫﺮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻻ ﺿﻤﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﺟﻤﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺳﺘﻜﺮﻯ )٢( ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ )٣( ﺃﻧﺨﺮﻕ ﻓﺎﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ )٥(
ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ ﻓﺸﻘﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺪﻻ. )ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ: ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻬﺎ(.
)٥( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﺄﻫﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻛﺘﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﺯﻗﺎﻕ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻕ: ﺟﻠﺪ ﻳﺠﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻒ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺰﻳﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻜﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻫﺮﻳﻖ )ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ.
)٧( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺍﻥ ﺣﻤﺎﻻ )١( ﻟﻨﺎ
)ﻳﺤﻤﻞ - ﻳﺐ( )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻜﺎﺭﻳﻨﺎﻩ )٢( ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺎﻉ ﻗﺎﻝ:
ﺿﻤﻨﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ )٤( ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻀﻤﻨﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺿﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻫﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
)٠١( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻏﺮﻕ ﺃﻭ
ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻣﻜﺎﺑﺮ.
)١١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻻ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ: ﺟﻤﻊ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ
ﺃﺣﻤﻞ )٢( ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻘﺾ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ
ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
)٢١( ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻞ
ﺃﺑﻰ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺣﻤﻼ )٤( ﻣﻨﻪ ﺿﺎﻉ ﻓﺬﻛﺮﺕ
)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻬﻤﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
)٣١( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻓﻴﻀﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺘﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﻴﻦ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺑﺄﺟﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻐﺮﻣﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻣﻮﻧﻪ.
)٥١( ﻛﺎ ٤١٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺣﻤﻠﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﻨﻘﺺ - ﻳﺐ.
)٤( ﺟﻤﻼ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺿﻴﺎﻋﺘﻪ - ﺥ.
)٩٤(

ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻯ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ.
)٦١( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺮﻙ )١(
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٧١( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺿﺎﻣﻦ.
)٨١( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ )ﺷﺊ )٣( - ﻳﺐ ﺝ ٧( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٠١(
ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٩١( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ )٤( )ﺭﺟﻼ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٣( ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻮﻃﺄﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻠﻒ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺍﺟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪ
٣٤١ )١( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
)٢( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻴﺼﺒﻐﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﺒﺐ )١( ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻄﺮ )٢(
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻄﺒﺐ: ﺗﻌﺎﻃﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻴﺪﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺑﻴﻄﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻋﺎﻟﺠﻬﺎ.
)١٥(

)٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻍ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٣١ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ.
)٧( ﻓﻴﻪ ٠٣١ - ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺿﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻫﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
)٩( ﻓﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺟﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ: ﺑﻞ
ﺑﺄﺟﺮ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻊ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٠١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ
ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﺎﺑﻪ )١( ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٣ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﺑﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﻧﺸﻖ.
)٢٥(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ )٣( ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻜﻞ( )٦( ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ
)ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ )ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭ - ﻳﺐ(
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٧( )ﻳﺐ - ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ(. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻳﺐ
ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢ ﻭ ٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ.
)٢١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )٨( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ )٩( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ )٠١( ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻕ )ﻣﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺘﺎﻋﻪ )ﻛﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣١
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ )١١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ )٢١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ )٣١( ﺍﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺒﻴﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ - ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٩( ﺛﻴﺎﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ )١١( ﻋﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢١( ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ - ﺥ ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٣١( ﺗﺪﻓﻊ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

()٣٥

)٤١( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﺨﺮﻗﻪ )١( ﺃﻭ ﻏﺮﻗﻪ ﺃﻳﻐﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻏﺮﻣﻪ ﻣﺎ )٢( ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ )٣( ﻟﻴﻔﺴﺪ.
)٥١( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ )ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﻛﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٦١( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻭ )٥( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
)٧١( ﻛﺎ ٣٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ
)ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻩ )ﻩ - ﻳﺐ(.
)٨١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﻗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻤﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﻌﻄﻪ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٦( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٤٥(

:ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﺟﺮ )ﻭ - ١٢٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ )ﺃﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻰ - ١٢٢( ﺃﺧﺸﻰ )٢(
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩١( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ(.
)٠٢( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻓﻴﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺣﻤﺎﻻ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ. ﻛﺎ ٤٤٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٣(
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١٢( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ١٢٢.
)٢( ﺃﺧﺎﻑ - ﻳﺐ ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﺴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥(

)٢٢( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺻﺎ ٣٣١
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺍﻥ
ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ.
)٣٢( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ )١(
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﻀﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻩ )٢( )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ( ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٢( ﻛﺎ ٢٤٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻥ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ )ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻛﺎ
ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٥٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )٣( ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﻩ )ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺪﻓﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺋﻞ.
)٦٥(

ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺶ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﺣﺪﻯ
ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﻘﺸﻪ ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺁﻣﻠﻴﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ
ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﺼﻨﺎﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻐﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٧٥(

* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺣﻜﻢ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺷﺮﻁ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻼﺭﺿﺎﻉ *
٨٦١ )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ )١(
ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻌﻄﺒﺖ )٢( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻴﻄﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻄﺤﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺿﻤﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﻦ.
)٤( ﻓﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ(.
)٨٥(

ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺿﻤﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺑﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ
٢٧١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ - ﺥ( ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺗﻜﺎﺭﺍﻩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻏﻠﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺩﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ ﺍﻏﻠﻘﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻗﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻭﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻘﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﻓﻰ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ
ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
٣٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
)٩٥(

.ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺽ )١( ﻭﻓﻰ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺸﺎﻫﺮﺓ *
٤٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺮﺓ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ
ﺃﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺮﺛﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻟﻠﻤﻜﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ *
٥٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺮﺛﺖ )٣( ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻜﻦ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻻ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ *
٦٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻀﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﻭﺽ ﻛﻔﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺷﺎﻫﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺮﺓ:
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻟﻠﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺸﻬﺮ )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ٤ / ٢٣٤(
)٣( ﻓﺨﺮﺑﺖ - ﺥ.
ﺭﺙ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺿﻌﻒ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﺪﺗﻪ )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ٢ / ١٥١(.
)٠٦(

ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ *
٧٧١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺭﻳﻴﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺘﺤﺎﻟﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻔﺎﺳﺨﺎﻥ
)٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻜﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ:
ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻰ - ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻛﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ )١(.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻠﻤﻜﺘﺮﻯ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺭﺋﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺆﻧﺔ ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ )٢( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﺐ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﺉ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﻣﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ: ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻼﻥ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺸﺎﻉ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺴﻮﻡ
ﻭﻻ ﻣﻌﺰﻭﻝ. )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ٨ / ١٩١(.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ - ﺥ.
)١٦(

ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻘﺪ )١( ﺗﺤﺎﻟﻔﺎ ﻭﺗﻔﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺩﻋﻮﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻗﻄﻊ.
)٥( ﻓﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻁ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺨﺎﻃﻪ ﻗﺒﺎﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻄﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ: ﺑﻞ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﻄﻪ )٢( ﻗﺒﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ *
٢٨١ )١( ﻙ ٠٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ *
٣٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ
ﻧﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﺪﺍﺭ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻘﺪ - ﺥ. ﺗﻨﻘﺪ - ﺥ.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﻄﻪ - ﺥ.
)٣( ﻓﻲ - ﺥ.
)٤( ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ - ﻙ.
)٢٦(

* * )١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ
٥٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ *
٦٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺂﺟﺮﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ *
٧٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻠﺪﻻﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ *
٨٨١ )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
)٣٦(

ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻠﻚ )١( ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٢( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٢( ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ(.
ﻛﺎ ٥٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻷﺟﻌﺎﻝ ﻟﻠﻐﺰﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻷﺟﻌﺎﻝ ﻟﻠﻐﺰﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ *
٠٩١ )١( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻤﻚ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٤٦(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺿﻤﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺎﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ *
١٩١ )١( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻛﻞ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻴﻠﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ *
٢٩١ )١( ﻙ ٤٣ ﺝ ٦١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻴﻠﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ.
)٥٦(

ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ *
٣٩١ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ )ﺍﻟﺼﻤﻴﺮﻱ - ﺥ( ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻭﻛﻞ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺧﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ
ﺷﺎﺓ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﻓﻠﻲ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٣ - ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )١( ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ
)ﺍﻣﻀﺎﺀ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻓﺨﺮﺝ ﻻﻣﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻪ )٢( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺰﻝ )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺃﻡ ﺭﺿﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻥ ﻳﻌﺰﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦(

:(ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ )ﻣﺎﺽ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ
ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺜﻘﺔ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻭ
ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ )١( ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ
ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺒﻀﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﺸﺎﻓﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﻼﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺍﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ *
٧٩١ )١( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ )١( ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ: ﺍﺧﻄﺐ ﻟﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺷﺊ )٢( ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: )٣(
ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺨﻄﺐ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ )٤( ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺛﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻗﺎﻭﻟﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٦(

* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺴﻬﺎ *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻴﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺽ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻃﻞ *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻯ ﺍﻻ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻯ
ﺍﻻ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺏ ﻣﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻔﻮﻩ
ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ *
٨٩١ )١( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٣ -
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﺾ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﻘﺒﺾ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻛﻠﺘﻪ
ﻓﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﻲ
)٩٦(

ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ )ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻸﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺎ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺮ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ *
٩٩١ )١( ﻛﺎ ٤٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ
ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺣﺴﺒﺖ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺑﻮﻛﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺗﻐﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ *
٠٠٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻭﺑﺎﻋﻪ ﻟﻪ ﺑﻮﻛﺲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
--------------------
)١( ﺣﺒﺴﺖ - ﺥ ﻝ ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﺗﻀﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ٦ / ٧٥٢(.
)٠٧(

ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺑﻰ )١( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
)ﺑﻮﻛﺲ - ﻙ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﺘﻐﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺑﻰ ﻓﺸﺮﺍﺅﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺭﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻥ ﻭﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺷﺊ ﻓﺒﺎﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻧﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻠﻮﻛﻴﻞ ﺍﻥ
ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ *
١٠٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻨﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺛﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٨١( ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٠٩١(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٩٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٠٣(.
--------------------
)١( ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻄﻴﺔ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)١٧(

ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٤٣(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺼﺒﺎ )٩٧(.
٢٠٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻡ )١( ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻄﻮﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٨١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٦٣ ﺝ ١ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻊ
ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺼﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ )٢( ﻻﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٢٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻻﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ.
)٧( ﻙ ٩٨ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢٧(

.ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٨( ﻙ ٨٨ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻜﻠﺘﻚ )١( ﺃﻣﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ - ﺥ( ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﺘﻄﻴﺐ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻘﺪ
ﻏﺼﺒﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ )ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻘﺪ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ(
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﻘﺪﺗﻚ، ﺍﻟﺜﻜﻞ: ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٩٨.
)٣٧(

.ﻓﺮﺟﻊ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ(
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﻏﺼﺐ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﺟﻮﺍﺯ
ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻤﻦ
ﻳﺪﻟﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺄﺫﻧﻪ
٠١٢ )١( ﻛﺎ ٦٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
)٤٧(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ )١( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺰﺭﻋﻚ
ﻟﻲ ﻭ )ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﻭ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻯ ﺃﺭﺿﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٢١ - ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ - ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ(
)٢( ﻛﺎ ٧٩٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﺰﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﺍ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ )٣(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ )٥( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺯﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺟﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦( ﻳﻨﺴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻴﺰﺭﻋﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﺟﺮﺗﻬﺎ
)٣( ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣
)٤( ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺍﻟﺦ - ﻳﺐ.
)٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ - ﻙ.
)٥٧(

ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﻪ ﻭ
ﺣﺎﻛﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺒﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻟﻲ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻋﻴﺸﺘﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻥ )٢( ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺔ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﺮﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﻊ ﺍﻟﻐﺮﺱ
ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻛﻞ
ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ - ﻙ.
)٢( ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ - ﻙ.
)٦٧(

.ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ *
٣١٢ )١( ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ. )ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﺭﺿﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ *
٤١٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻐﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻐﺘﺼﺒﺔ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
)٧٧(

ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻓﺎﻟﻐﺎﺻﺐ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺩﺍﺑﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ( ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ *
٦١٢ )١( ﻛﺎ ٩٢٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ )٢(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﺿﻤﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﻔﺖ ﻭﺃﺭﺷﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﻴﺒﺖ
ﻭﺍﻥ ﺗﻨﺎﺳﻠﺖ ﻓﻠﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ *
٩١٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻓﺘﻨﺎﺳﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻠﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﻬﻮﺩﺍ - ﻳﺐ.
)٨٧(

ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻫﺎ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻣﺮﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ *
٠٢٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺤﻠﺒﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ، ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺸﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻴﻜﺴﺮ )١( ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﻞ )٢( ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻉ )٣( ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﺒﻦ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ
ﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١٤(
ﺍﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤(
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ )٩( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ *
١٢٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺘﻜﺴﺮ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﻟﻬﻢ ﺿﺮﻭﻉ - ﻙ.
)٢( ﺍﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻳﻨﺘﺰﻉ
)٣( ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻜﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺃﻭ ﺧﻒ ﻛﺎﻟﺜﺪﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
)٩٧(

ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﺎ
ﻧﻘﺾ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﺯﺭﻋﻪ ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻋﻤﻠﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٠٦١(.
٢٢٢ )١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﺯﺭﻋﻪ ﺃﻭ
ﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ
ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ )١( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ
ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ *
٣٢٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ )٢( ﺑﺌﺮﺍ
ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺟﻠﺪﺍﺕ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺍﻥ
ﺃﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻛﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻛﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ.
)٢( ﺍﻱ ﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ.
)٠٨(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
* )١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ *
٤٢٢ )١( ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ.
ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٩١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺷﻔﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )٢( ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺍﻥ )٤(
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺷﻔﻌﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻏﺒﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨(

ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ(. ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻓﺖ ﺍﻷﺭﻓﺔ )١( ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺷﻔﻌﺔ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٦٢ - ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٨( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺳﻢ.
)٩( ﻛﺎ ٢٨٢ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺳﻢ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﺭﻳﻔﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ.
)٢٨(

:)١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺻﺮﻓﺖ )١( ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ. ﻙ ٩٩ ﺝ ٧١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ
ﻛﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺴﻮﻡ.
)٣١( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٣ - ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )٢( ﻭﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﻓﺖ )٣( ﺍﻷﺭﻑ، ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ
ﺷﻔﻌﺔ )ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻮﺭﻑ - ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﺴﻢ -.
)٥١( ﻳﺐ - ٣٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٤٨٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ.
)٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
--------------------
)١( ﻭﺿﺮﺑﺖ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﺍﺿﺮﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﺭﻓﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻳﺐ.
)٣٨(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ.
)٨١( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٣ - ﻋﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺍﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺳﻤﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻌﺔ.
)٩١( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ(
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ: ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣١ - ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺭﺽ
ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻭﻋﻘﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ(.
)١٢( ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤٨(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٣ -
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ(.
)٢٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٤٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺻﻞ.
)٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻻﺧﺮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ.
)٤٢( ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ(.
)٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٥٨(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(.
)٦٢( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺷﻌﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺃﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ
ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
)٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﺣﺮﻣﺔ.
)٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺟﺎﻳﺰﺓ، ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
)٩٢( ﻛﺎ ٠٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢( ﻓﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻉ )٣( ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻮﻝ )٤( ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٠٣( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١١
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺑﺎﺏ - ﻳﺐ - ﺥ.
)٤( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ - ﻳﺐ ﺥ.
)٦٨(

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺠﻴﺊ )ﺣﺘﻰ - ﻛﺎ( ﻳﺠﻠﺲ )١(
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﺗﻘﻴﺔ(.
)١٣( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﻘﻞ )٢(
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺠﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ.
)٢٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﺨﺸﺐ
ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﻐﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺊ
ﻣﺸﺘﺮﻙ.
)٣٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٦٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﻳﺠﻠﺲ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻘﻞ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻛﻞ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻨﻘﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻌﺪﻝ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺰﺍﺋﻘﺔ - ﻙ - ﺍﻟﺮﺍﺋﻌﺔ - ﺥ ﻙ.
)٧٨(

ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ - ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٦٢ - ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ.
)٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻔﻌﺔ.
)٦٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٧٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ.
)٨٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
)٩٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻤﻦ ﻷﻭﺻﻰ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻪ.
)٠٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ.
)١٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ.
)٢٤( ﻛﺎ ١٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
)٨٨(

ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ، )ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﺢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(، ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺷﻔﻌﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﻂ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٣ -
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٦٢ - ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺭﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٤٤( ﻛﺎ ٢٨٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨١١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺣﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ(.
)٥٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٣١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻭﻻ
ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﺭﺣﻰ ﻭﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻣﻘﺴﻮﻡ.
)٦٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻞ
ﺃﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ.
)٧٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٦٢ - ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ
)٩٨(

ﻳﺠﻤﻊ )١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻘﺴﻮﻡ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺟﻮﻫﺮ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ *
١٧٢ )١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺑﺰ )٢( ﻭﺟﻮﻫﺮ
)ﻗﺎﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﻌﺔ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺼﺔ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺰ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﻌﺔ.
)٣( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ
ﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ *
٥٧٢ )١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﺠﻤﻴﻊ - ﻙ.
)٢( ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺑﺰ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ﺍﻟﺒﺰ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺧﺎﺻﺔ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.
)٠٩(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﻌﺔ ﺃﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺾ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺠﻴﺊ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺷﻔﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ *
٦٧٢ )١( ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﺍﺭ
ﻣﺸﺎﻋﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻴﻞ ﺟﺎﺭﻑ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﻤﻼ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﻊ ﻋﻨﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻬﺪﻡ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ *
٧٧٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻓﻠﻠﺸﻔﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ.
)١٩(

* ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ
٨٧٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﺻﻔﻘﺔ )١( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻞ ﻟﻠﺸﻔﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻉ ﻭﻣﻘﺴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻻ ﺳﻠﻤﻬﺎ )٢( ﻣﻌﺎ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻔﻴﻊ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺄﻗﻞ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ *
٩٧٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﻔﻌﺘﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ *
٠٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺃﻡ ﻻ *
١٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻘﺺ )٣( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﺍﻱ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ.
)٢٩(

(ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٦٢ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )ﺍﺿﺮﺍﺭ - ﺥ
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻘﺺ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻠﻠﺸﻔﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ *
٢٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻘﺺ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻠﻠﺸﻔﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ *
٣٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺸﻔﻴﻊ ﺑﻴﻨﺔ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻄﻊ ﺷﻔﻌﺘﻪ *
٤٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٧٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻙ.
)٣٩(

ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺷﻔﻌﺘﻪ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٦٢ - ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ )١( ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺑﻌﺖ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺒﺎﻉ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻠﺸﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ *
٩٨٢ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺒﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻴﻊ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺣﺼﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺷﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻀﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﻧﺼﻒ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﻮﺭﺙ ﺃﻡ ﻻ *
٠٩٢ )١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٧٤
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٤٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ - ﻙ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻬﻮ(.
)٤٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺃﺭﺿﻪ *
٢٩٢ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٥ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻙ ٩٠١ ﺝ ٧١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﺛﻴﻢ )٦٧٢(. ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٠٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( - ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ
ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤١١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( - ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤٠١(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻣﺰﺟﺎﺓ ﻓﺄﻭﻑ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ )٨٨(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( - ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺰﻭﺟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥٣(.
)٥٩(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥( - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )٨١(.
٣٩٢ )١( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ )٢( ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(. ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ( ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ )٤(
ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺦ. ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥١ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﻮ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ.
)٦٩(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺻﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻟﺪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٤٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٤ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﻴﺐ )٢(.
ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻗﺔ )ﻣﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ١( ﻳﺠﺮﺑﻬﺎ ﻭﺳﻨﺔ )ﺣﺴﻨﺔ - ﺧﺼﺎﻝ(
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻠﺤﻘﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺌﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٧٩(

(ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﺖ - ﺥ( ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﺫﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﻟﻴﻮﻣﻬﻤﺎ.
)٧( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٨( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٩( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ.
)٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ. )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ١ / ٣٩٧(.
)٨٩(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ )١( ﻭ
ﺑﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢(، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺖ )٣(.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻙ ٦٤ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻫﺪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﻓﺄﻭﻗﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺳﻢ
ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻖ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٤١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻮﺍﻑ: ﺟﺰﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ، ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﺣﺴﻨﻰ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻘﻒ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﻒ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ
ﺑﻤﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻐﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ ﻓﺒﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ:
ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﺰﻉ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﻭ ٢٥١ - ٢٦١ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ - ﺥ.
)٩٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ
ﻭﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺑﺄﻟﺒﺎﻧﻬﻢ * ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﺎﺻﻞ
ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ * ﻧﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ * ﻓﻨﺨﻤﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ
)٥١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﻨﺒﻊ )٢( ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ )٣( ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ
ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ )٤( ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﻠﻪ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ )٥( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻤﺔ )٦(
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺯﺭﻳﻘﺎ )٧( ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ )٨( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻙ.
)٢( ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ - ﻳﺐ.
)٣( ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺭﺯﻕ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﻨﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻳﺐ.
)٦( ﺑﺪﻋﺔ - ﻳﺐ، ﺩﻋﺔ: ﻋﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧( ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٨( ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٠٠١(

ﻟﻲ ﺑﺄﺫﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺘﻠﺔ ﺣﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻧﻔﻘﺔ ﻳﺒﺘﻐﻰ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﺤﻠﻞ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺮﻯ )٣(
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺒﻊ )٤( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ )٥( )ﺛﻤﻨﻬﺎ - ﻛﺎ(
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻳﺠﻌﻞ - ﻳﺐ( ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻀﻌﻪ )٦( )ﻓﻴﻬﻢ - ﻛﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ )ﺍﻟﺬﻱ -
ﻳﺐ( ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ )ﺟﻌﻠﺖ - ﻳﺐ( ﻟﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻻ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻤﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﻤﺎ )٧(
)ﺑﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ )٨( ﻓﺈﻧﻪ )ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﺘﻐﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﺷﺮﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﻀﻌﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٧( ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٨( ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ.
)١٠١(

ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺫﻭﻭ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ )١( ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺛﻤﺮﻩ )٣( ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﺗﻪ )٤( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ )٥( ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺍﻥ
ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ )٦( ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻥ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ )٧( ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻋﺘﻘﺎﺀ.\ ﺭﻗﻴﻘﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ )٨(
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ )٩( )ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ(
ﻗﻀﻴﺘﻪ )٠١( ﻣﻦ )١١( ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ )٢١(
ﺑﻌﻴﺪ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺋﺪﻱ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ )ﺃﺣﻴﺎﺀ - ﻳﺐ( ﻣﻌﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ
ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ )٣١( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﻠﻰ )٤١( ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺣﻈﻪ )٥١( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺮ )٦١(
ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ )٧١( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺮﻁ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻣﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻧﺎﺣﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٨( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٩( ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ - ﻳﺐ.
)١١( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٢١( ﻭﻻ - ﻳﺐ.
)٣١( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٤١( ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ - ﻳﺐ.

.)٥١( ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٦١( ﺃﺑﻮ ﺷﻤﺮ - ﻳﺐ.
)٧١( ﻭﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ.
)٢٠١(

ﺃﺑﻰ ﻫﻴﺎﺝ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻭﻗﺎﻑ
ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮ )ﺍﻥ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻴﺰﺭ
ﻭﺣﺒﺘﺮﺍ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻠﻪ )ﺛﻠﺜﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺪﻳﻤﺔ
)ﺑﺒﺮﻗﺔ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ(.
)٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٧٦٨ - ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻵﻣﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺃﺻﺪﺭﻩ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻰ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻮﺻﻠﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺨﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺩﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻏﺮﺍﺳﺎ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺝ
)٣٠١(

.ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ
)٧١( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺅﻙ )١( ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻙ( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻙ - ﻛﺎ(: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻄﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻙ ﻓﻘﺮﺃﻩ )٢( " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ )٣(، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ )٤(،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻﻡ )٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ )٧( ﺷﻬﺪ )٨( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ
ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻙ.
ﻙ ٠٥ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺅﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺅﻙ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺘﻔﻀﻼ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﻘﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺅﻙ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﺛﻚ - ﻳﺐ - ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺮﺃ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻷﻋﻮﺍﻑ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٥( ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻙ.
)٦( ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﻟﺪﻩ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٨( ﺗﺸﻬﺪ - ﺋﻞ.
)٤٠١(

ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺑﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
)٩١( ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٠٢( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ(.
)١٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨١ ﺝ ٣٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺩﺙ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻐﻞ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻋﺎﻣﺎ
ﻗﺎﺑﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
)٥٠١(

ﺃﻭﻗﻴﺔ )١( ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭ
ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺗﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺎﺩﺙ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻠﻴﺎﻧﻪ،
ﻭﺃﻧﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﻠﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻻﻣﺮ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫ ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﻔﻘﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺃﻥ ﻻﺑﻨﺔ ﺟﻨﺪﺏ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ - ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺗﻐﻄﻬﺎ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ )٣( ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻳﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺎﺭ ﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨١ ﺝ ٣٠١ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻖ
ﺃﺭﻃﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ: ﺯﻧﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺯﻧﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٢( ﺳﻔﻄﻬﺎ ﻅ - ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﻇﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
)٤( ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ - ﻅ.
)٦٠١(

ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ
ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ.
)٣٢( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﻫﺬﺍ )ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ " " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺗﺼﺪﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺄﺭﺽ )١( ﺑﻤﻜﺎﻥ )٢( ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ )ﻛﻠﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ )٣( ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )٤( ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ )٥(
--------------------
)١( ﺑﺄﺭﺿﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﻨﺨﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻗﻨﺎﺗﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﺭﺣﺎﺋﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٠١(

ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺣﻖ )ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﻓﻊ )١( ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ )٢( ﺃﻭ ﻣﻐﻴﺾ )٣( )ﺃﻭ ﻃﻮﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ
ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ )٤( ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺔ )٥( ﺃﻭ ﻣﺸﻌﺐ )٦( ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ )٧( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ )ﻩ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺻﻠﺒﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ
)ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ )٨( ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺬﻗﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ )٩(
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ )٠١( ﻣﻮﺳﻰ )٩(
ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻥ )١١(
ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ )٩(، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ )٩( ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪﻩ )٢١( ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻮﺳﻰ )٩( )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻲ )٣١( ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ )٩( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺩ ﺣﻘﻪ
ﺇﻟﻰ )٤١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻧﻪ )٥١( ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺩ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ )٦١( ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ )ﻣﺜﻞ ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ )ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ )ﻣﺜﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﺗﻔﻊ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻄﻤﺌﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﺮﺽ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺳﺒﺎﺣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﺘﺸﻌﺐ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺣﻘﻮﻗﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻓﻼﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺑﻨﺎﺕ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١( ﺑﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤١( ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ.
)٥١( ﻭﺃﻥ - ﻛﺎ.

.)٦١( ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٠١(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻬﺎ )٢( ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺗﺼﺪﻕ )ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ )١(( ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﺔ )ﺣﺒﺴﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺑﺘﻼ ﺑﺘﺎ )ﻣﺒﺘﻮﺗﺔ - ﻳﺐ( ﻻ ﻣﺸﻮﺑﺔ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ )ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ )٤(
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ )٥( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
)ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ )٦( ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﺩﺧﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﻛﺒﺮ )٧( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ )ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ )ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ(. ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﻓﻼﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺭﺯﻗﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻻ ﺭﺟﻌﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺻﻔﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ - ﻛﺎ.
)٩٠١(

" ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﻗﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻐﻴﺾ )ﻏﻴﺾ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺷﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻌﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺒﺴﺎ ﺑﺘﻼ ﺑﺘﺎ ﻻ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﻮﻟﻪ
)ﺣﺒﻴﺴﺎ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ ﻻ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ(.
)٤٢( ﻙ ٢٦ ﺝ ٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ، ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ
ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺘﻴﻦ، ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(:
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻀﺞ )١( ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﺎﻧﺘﻜﻒ )٢( ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻓﺎﻧﺜﺎﻟﺖ )٣(
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻭﺍﺓ
ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺘﻴﻦ ﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻰ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻴﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﻓﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻴﺰﺭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻔﻀﺞ ﻋﺮﻗﺎ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻗﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٢ / ٦٤٣(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻪ ﻭﻧﺤﺎﻩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٥ / ٦١١(
)٣( ﻧﺜﻠﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺜﻼ ﻭﺃﻧﺜﻠﻬﺎ:
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺝ ١١ / ٥٤٦(.
)٠١١(

.ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻟﻴﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ
)٥٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺫﻭ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻻ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢٨( ﺣﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎ )٤٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ
ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻟﻠﻨﻮﺍﺩﺏ ﺗﻨﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﻗﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ *
٨١٣ )١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
)١١١(

- ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٤
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﺁﻣﻦ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺿﻴﺎﻋﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﻭﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
)٣( ﻙ ٧٤ ﺝ ٤١ - ﻭﻓﻰ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺳﺒﻠﺖ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٧ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ )١( - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٤ -
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ(.
)٥( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ - ﺋﻞ - ﻋﺎﻳﺲ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٢١١(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻪ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻈﻮﺭ(.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ *
٦٢٣ )١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٠١
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
)٣١١(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻞ ﺻﻮﺗﻪ )٢(
)٢( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ ٧٣١ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ
)ﻟﻪ ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﻳﺐ ٦٥١( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ. ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﺋﻞ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٤١١(

(ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ )١( ﻟﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺯﻭﻫﺎ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ( ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻬﺎ )٢( ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٢٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ )ﺭﻩ( - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١١(

ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٤١
ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ
ﻭﻓﻰ ﺣﺞ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺑﺮ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻙ )٢( ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ )٣(
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻚ.
)٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨٢ - ١٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺏ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ - ﻛﺎ - ﻭﻟﻤﻦ
ﺑﻌﺪﻙ - ﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻮﺗﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻀﺖ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺎﺧﻔﺾ ﺃﻧﺖ ﺻﻮﺗﻚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺐ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺍﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ )٢( ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٢١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣١( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ.
)٧١١(

ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭ )١( ﻳﻤﺴﻬﺎ.
)٤١( ﺋﻞ ٠٢٣ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺊ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺯﺍﺩ )ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ( ﺑﻌﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
)٥١( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٦١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٧١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٨١( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺛﻢ - ﻳﺐ.
)٨١١(

ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
)٩١( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺙ.
)٠٢( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﺎﻥ ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٢( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
)٢٢( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺸﺊ
)٩١١(

.ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ، ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻠﻠﻮﺍﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ *
٨٤٣ )١( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٤ -
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ )ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻛﺎ( ﺟﻬﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ
)ﻓﻬﻮ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻃﻞ )ﻣﺮﺩﻭﺩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ
)٢( ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻤﻀﻰ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٠٢١(

.ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻄﻞ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٧(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ *
٠٥٣ )١( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﻩ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ )ﺩﺍﺭﺍ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ. ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺒﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ(
)٢( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٣( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ - ٧٣١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ - ﻛﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ. ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)١٢١(

)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﺗﻘﺒﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ.
)٦( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ.
)٧( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ -
ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺘﻨﻲ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﺣﻠﻒ ﺃﻧﻚ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﻧﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻚ.
)٨( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١
ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ، ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ.
)٩( ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
)٢٢١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻭﺭﺙ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ.
)١١( ﻓﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻃﻔﻼ ﺟﺎﺯﺕ، ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ.
)٢١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺩﺍﺭﻩ،
ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺘﻪ )١( ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ *
٢٦٣ )١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ )ﺗﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢١(

* )٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ
ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻮﻗﻒ *
٣٦٣ )١( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )ﻭﻓﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ )١(
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ )٢( - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ )٣( )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ )ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ )٤( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ *
٤٦٣ )١( ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ )٥( )ﺿﻴﻌﺘﻲ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺑﺄﻟﻔﻲ )٦( ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﺮﺕ )٧( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻮﻗﻒ )٨( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ )٩( ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﺖ )٠١(
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻧﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺒﺘﻐﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺟﻨﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﺄﻟﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﻓﻴﺖ - ﻛﺎ.
)٨( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ - ﻳﺐ.
)٩( ﻣﻠﻜﻚ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻭﻗﻔﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٢١(

)٢( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٤١
ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺴﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺊ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺎﺀ
ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ )ﻋﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻳﻨﺒﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﻳﺒﺸﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺔ )٣( ﺑﺘﻼ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ )٤( )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ
ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻳﻨﺒﻊ.
)٣( ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨١ ﺝ ٤ - ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭ )٥( ﻟﻪ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦(
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻜﺘﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻯ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺯﺭﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ )ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﻦ )٧(
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻘﺒﻬﻦ )٨( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ".
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻴﺒﺸﺮﻩ - ﻳﺐ
)٣( ﺑﺘﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻋﺎﺑﺮ
ﺳﺒﻴﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺪﺍﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﻼﻧﺎ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ - ﺻﺎ.
)٨( ﻋﻘﺒﺔ - ﺻﺎ.

()٥٢١

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ )ﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻯ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ
)ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﻳﺮﺙ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﻦ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻭ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺻﺎ ٨٩ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ )٥(
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ: ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻰ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﻘﻲ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﺭﺙ - ﻛﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﺒﺪﻭﺱ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻣﻮﻗﻔﺔ - ﻳﺐ.
)٦( ﺣﺼﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٢١(

ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻓﻖ )٢( ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺫﻛﺮ )٣( ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ )ﺑﻌﺪﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻰ: )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺭﺃﻳﻲ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻒ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ )٤( ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻣﺜﻞ )ﻓﻠﻴﺒﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
)ﻓﻲ ﺻﺎ( ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺭ ﻭﻭﻗﻮﻉ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ(.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻠﻒ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ.
)٧( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻳﻦ )٥( ﻭﻗﻒ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ )٦( )ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ - ﻳﺐ ٨٣١( ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻛﺘﺐ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﺒﻴﻊ - ﻳﺐ - ﺑﻴﻊ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﺪﺑﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﺎﻟﻪ - ﻳﺐ ٨٣١.
)٧٢١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺪﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٨( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ )ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ - ﻛﺎ( )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭ )ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻰ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ. ﺻﺎ ٩٩ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻒ ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺣﻨﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻮﻓﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٢١(

)٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: " ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٠١( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ -؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺷﺮﻃﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻀﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢١(

* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻡ ﻻ؟ *
٤٧٣ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﺋﻞ ٠٢٣ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(:
)ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ
)ﻟﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﺾ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ *
٦٧٣ )١( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٢( ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٠٣١(

(ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ )١
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻧﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٠١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ )٢(
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻟﻴﺪﺧﻞ - ﺻﺎ
)٣( ﺃﻱ - ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ / ٠٢٣.
)١٣١(

ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﺷﺊ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺘﺜﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:[ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ]
.ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺍﺭ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ *
١٨٣ )١( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
)٢( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
)٢٣١(

(ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ )١
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٣( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
)٤( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻜﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ،
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ( ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ *
٥٨٣ )١( ﻳﺐ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٨٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ - ﻳﺐ.
)٣٣١(

ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺷﻌﻴﺐ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻌﺖ )ﺍﻣﺎﻣﺔ( ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )ﺃﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻻ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ. ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭ
)٤٣١(

ﻋﻤﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻬﺐ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ
ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ *
٧٨٣ )١( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ )ﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻴﻔﺮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ )١( ﻭﺃﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﻭﻗﻒ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺭﺽ( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺭﺽ(
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ )٢( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻳﺼﺎﻟﻚ )٣( ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻧﻔﺎﺫﻙ - ﻳﺐ.
)٥٣١(

" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " * )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ *
٨٨٣ )١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٢( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﺫﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﻟﻴﻮﻣﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٣٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺑﺨﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ *
٠٩٣ )١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٠١
ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٣( ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻷﺑﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻓﺘﺒﻐﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ.
)٦٣١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻪ )١(
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻜﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﺍ،
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
)٢( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ )٣( )ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺛﻢ )٤( ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺴﻜﻨﻰ )٥( ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺒﻴﺤﻪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻼ ﻋﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺟﺎﺯ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺯﺍﻝ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٤( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺷﺮﻁ - ﺻﺎ.
)٢( ﺷﺮﻁ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﺛﻮﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧٣١(

:ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ
ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻨﻮﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻼ
ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺎﻥ ﺗﺄﻳﻤﺖ )١( ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻼﺯﻡ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ
ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ -
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ(.
)٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ.
)٨٣١(

ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ *
٠٠٤ )١( ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ )١( ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ )ﻣﺪﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ - )ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ )٢(( )ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )٣( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ )ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻳﺐ
ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺭﺛﺘﻪ - ﻛﺎ.
)٩٣١(

ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺃ - ﺥ( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ(
)٢( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺪﺓ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ *
٢٠٤ )١( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
)ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( )ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ
ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺷﻜﻮﺗﻚ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ
--------------------
)١( ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٠٤١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ )ﻟﻚ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ
ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٨١ ﺝ ٤ - )ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
- ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺍﺑﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ )ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻭﻗﺘﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺤﻀﺮ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ )ﻏﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦( )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩ -
ﻓﻘﻴﻪ( )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ
)ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ )ﻓﺎﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ
ﻗﻀﻴﺘﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩١٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻻﺑﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻﺣﺪ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﺘﻘﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ *
٤٠٤ )١( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )ﺗﺨﺪﻣﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻟﻔﻼﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺄﺑﻖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ )ﺳﻨﻴﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ(
ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ﻗﺪﺭ )٢( ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ - ﻳﺐ
ﺝ ٨ - ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ.
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ *
٦٠٤ )١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٨٤١ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ.
)٢٤١(

ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻗﺪ
ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻕ )١(،
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ
ﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻙ( ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺍﻻ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺣﻀﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﻣﺾ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻗﺪ
ﺃﺫﻋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺀﻩ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﺑﻴﻊ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻇﻨﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﻕ - ﻙ.
)٣٤١(

ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺀﻩ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﺴﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﻘﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧٧( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ *
٧٠٤ )١( ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٤ - ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻳﺐ ٥٥١ - ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ *
٠١٤ )١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٠١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٤٤١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ )١( ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻄﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ. )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺒﻴﺮﺍ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ *
١١٤ )١( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻀﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ.
)٥٤١(

ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ، ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ
ﺣﺮﻳﺰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺑﻲ، ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ.
)٥( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺟﺎﺯ.
)٧( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻼ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻰ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺍﻧﺎ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺻﺎﻧﻊ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻯ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺃﻥ
)٦٤١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ )ﺭﺣﻤﺔ ﺥ ﻝ(
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﺎ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ
ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ *
٠٢٤ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻵﻳﺔ )٠٣٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ )٤(.
)٧٤١(

١٢٤ )١( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٢٥١
ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﺍﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺒﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ )١( ﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻧﺤﻠﺔ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ، ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰ )٣(
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ ﺃﻟﻴﺲ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ )٥( ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ. ﻳﺐ ٣٦٤ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١١ ﺝ ١ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟
" ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ".
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺘﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻌﻄﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺽ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١١ / ٠٥٦(.
)٣( ﺣﻴﺰﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺎﺯﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﻻﻥ - ﺻﺎ.
)٥( ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ.
)٨٤١(

(ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١
ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﺒﺮﺃﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ *
٤٢٤ )١( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ، ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ: ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ، ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ.
)٣( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻌﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٩٤١(

ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ )ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﻳﺐ - ﺻﺎ(: ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ،
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ. ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠١١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ )١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ )٢( ﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺯﻫﺎ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ، )٤( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ. ﺻﺎ ٦٠١، ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ٨٥١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻳﺐ ٨٥١ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﺼﺒﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺄﺷﻬﺪ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ - ﻳﺐ ٨٥١ - ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ -
ﻳﺐ ٨٥١ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺯﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﻤﺎ - ﺻﺎ ٧٠١.
)٥( ﻭﺃﺷﻬﺪ - ﺻﺎ.
)٠٥١(

)٧( ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﻳﺐ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ(.
ﺻﺎ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٨( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﻪ
ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٩( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٤ - ﺋﻞ ٦٣٣ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﺽ( - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ -
ﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ - ﻛﻤﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﻤﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ )ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﻤﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺳﻴﻪ )ﺑﻪ - ﻛﻤﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ.
)٠١( ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻫﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﺐ - ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻪ - ﻳﺐ. )١( ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ )ﺁﺕ(.
)١٥١(

.(ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ
)١١( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٤ - ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
)ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٢١( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٠١
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻟﻤﻦ
ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻧﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﺣﻴﺰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
)٣١( ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(
ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺍﻻ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٢٥١(

ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻫﺒﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻫﺒﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻮﺽ.
)٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨١ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٨١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٥١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﻫﺒﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ
ﻋﻄﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻗﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺩﻡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﻗﻒ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٣(
)٣٥١(

ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ
ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻠﻠﻮﺍﻫﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
٢٤٤ )١( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ.
)٤٥١(

* )٩( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺜﺎﺏ *
٣٤٤ )١( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
)٢( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺜﺎﺏ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺃﻳﻄﺆﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﺒﻬﺎ.
)٣( ﻙ ٢٧ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ *
٦٤٤ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ
ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ " )٣٠١(.
)٥٥١(

٧٤٤ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﺎﻻﻧﻘﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺒﺘﻪ.
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ *
٨٤٤ )١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﻘﻬﺎ )١( ﺃﻭﺍﻗﻲ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻣﻦ " ﺍﻟﺤﻔﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ " ﻭﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺨﻼﺕ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﺬﻗﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﻭﺍﻗﻲ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﺃﻭﺍﻗﻲ: ﺟﻤﻊ ﺃﻭﻗﻴﺔ. )ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ:
ﺯﻧﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﺯﻧﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٥١ / ٤٠٤(. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺟﺰﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٦٥١(

ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻋﺬﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﻗﺎ. ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ(.
)٤( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺳﻮﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺤﻘﻪ
ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺝ
ﺩﻓﺘﺎﻩ ﻟﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﺒﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻪ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺮﺳﻪ -.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻉ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻟﺒﺤﺮﺍ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻓﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻋﻮﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺤﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ: ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﺨﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ،
ﺛﻼﺙ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺪﺍﺗﻪ )ﺹ( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ:
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻭﻟﺪﻧﻪ )ﺹ( ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦٤(.
)٧٥١(

)٦( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎ ٤٥٥
ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ
ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
)٧( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﺑﺎﻃﻞ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺣﻖ )ﺍﻻ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٥٧١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻟﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻣﻴﻚ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻚ،
ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻓﺮﺳﻚ، ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻟﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻬﻮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺎﺑﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ.
--------------------
)١ * ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٨٥١(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﺍﻵﻳﺔ )٠٦(.
٧٥٤ )١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )ﻇﺮﻳﻒ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ
)٢( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﺮﺍﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺩﺭﻉ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﺤﺰﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﺣﺰﺏ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻣﻰ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺷﻘﺎ )١(
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺮﺍﻣﻮﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٥( ﻙ ٩٧ ﺝ ٤١ - ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﺮﺍﻣﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺷﻖ: ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﺷﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺭﻣﺎﻫﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٥١(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺷﻘﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺘﺮﺍﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٦( ﻙ ٧٧ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ ﻣﺘﺴﻠﺤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺣﺬﺍﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻡ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻪ
ﻗﻮﺳﻚ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﺭﻣﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻨﺼﺒﻪ )١(، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻖ ﻓﻮﺍﻕ ﺳﻬﻤﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺃﺟﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﻣﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻫﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﺃﺣﻞ ﻗﺘﻞ )٣(( ﺃﺑﻰ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﺮﺍﻗﺔ ﺗﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺍﻗﻒ )ﺣﺬﺍﻩ ﻣﻮﺍﺟﻤﻴﻦ ﻟﻪ )٤(( ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻨﺎ ﻏﻀﺐ ﺃﺑﻰ
ﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ - ﺥ.
)٢( ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﺃﺟﺎﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ - ﺥ.
)٤( ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ - ﺥ.
)٠٦١(

ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻰ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺴﻮﺩﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﻓﻰ ﻛﻢ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ ﻓﺘﻌﺎﻃﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺪﺍﺛﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﻗﻂ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﻣﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ،
ﺃﻳﺮﻣﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﺣﻆ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ *
٤٦٤ )١( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮ
ﺃﻭ ﻧﺼﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ )١( -
ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺳﺒﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻙ ١٨ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﺼﻞ ﺃﻭ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻨﺎﺿﻠﻮﺍ: ﺭﻣﻮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)١٦١(

.()ﺳﺒﻖ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
)٣( ﻙ ٩٧ ﺝ ٤١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺍﻻ ﺭﻫﺎﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻞ ﺃﻭﺧﻒ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺧﻒ ﺃﻭ ﻧﺼﻞ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﺮ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻒ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ: ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ: ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻞ.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)٧( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺮﺍﻡ.
)٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻫﻞ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﺮﺍﻫﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺭﺍﻫﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ.
)٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٦١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٦١(

)٠١( ﺋﻞ ٩٤٣ ﺝ ٣١ - ﻙ ٠٨ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ - ﻙ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ )ﻋﻠﻰ -
ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺴﺎﺑﻘﻨﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻜﻢ ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺋﻞ( )ﻙ - ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ )١( ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ(.
)١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﺑﻘﻨﺎ
ﺳﺒﻘﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺒﻘﻬﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻪ.
)٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﺮﻭﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺤﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻠﻬﻮ.
)٣١( ﻙ ٣٨ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ: ﺩﺧﻞ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﺮﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺳﺒﻖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻞ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﻔﺎ ﻛﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ: ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺂﻣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )ﻉ( - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ / ٨٣١.
)٣٦١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﻁ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻁ *
٧٧٤ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﺬﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﺬﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﻗﺎ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ *
٨٧٤ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺻﻄﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻣﺎ
ﻟﻴﺼﻄﺮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ
)٤٦١(

!ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ
ﺃﺗﺸﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ؟!
)٢( ﻙ ٢٨ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺮﻋﻰ
ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﺎﺭﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ
ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻖ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ
ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﺻﺮﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻨﻤﻪ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ *
٠٨٤ )١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻻﻋﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻲ: ﻟﻌﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻛﺎﻷﻗﺮﺍﺹ، ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ
ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﻴﻊ )ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ١ / ٨١٤( ﺿﺒﻄﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻙ.
)٥٦١(

.ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺪﻧﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺣﻤﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺻﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٠٨١(.
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ. )٠٤٢(.
١٨٤ )١( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ
)٢( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ. ﻙ ٧٨ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٦٦١(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
)ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ )١( ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ. ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ(. ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦١ - ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺣﻖ )ﻭﺍﺟﺐ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥( ﺋﻞ ٢٥٣ ﺝ ٣١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﺍﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ.
)٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻘﺪ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ - ﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧٦١(

)٠١( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺟﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺩﺑﻚ ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻭﺗﺤﻜﻤﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻥ ﺃﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ
ﻳﻮﻣﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻻﺧﺮﺗﻚ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻷﺩﺑﻚ(.
)١١( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
)ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ )١(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢١( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ: ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻋﻠﻢ )٣( ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻭﻙ )٤(، ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ
)ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺖ
--------------------
)١( ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻌﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﻮﻙ.
)٨٦١(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺣﻆ(.
)٤١( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺯﻣﻴﻠﻲ )١(، ﻓﻠﻤﺎ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺽ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻼ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻤﺎ )ﺃﻥ - ﻛﺎ(
ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ )٢(، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٣١
ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﺃﻋﻴﻦ( ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ )ﺛﻢ ﻣﺎﺕ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻙ - ﺥ ﻛﺎ.
)٩٦١(

ﺍﻥ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺰﺍﻋﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ(.
)٦١( ﻳﺐ ٤٧١ - ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻮﺭﺛﺘﻲ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺘﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ(.
ﻙ ٢٩ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻮﺍﺭﺛﻲ(.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠٢ ﺝ ٣٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧١( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻒ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ )٢( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٩ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٢٩١
ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺻﺪﻕ - ﻳﺐ.
)٠٧١(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺨﻤﺲ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻟﻎ )ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ - ﺻﺎ( )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻥ )١( - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢( ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ )٤( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ )ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ(. ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ(. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ )٥( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ )ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻘﻬﻢ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺑﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻦ ﻳﺘﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ - ﻳﺐ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)١٧١(

- )٠٢( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣١ ﺝ ٤
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺽ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)١٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ - ﻳﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٣٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨١ ﺝ ٣ - ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٤٢( ﻙ ٣٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺤﻴﻒ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢٧١(

)٥٢( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(، ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
ﻛﺎ ١١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺟﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻴﻒ )١(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺟﻬﺪ )٢( ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻻﻥ ﻳﻮﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ - ﻓﺄﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺑﻊ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
)٨٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺑﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ.
)٩٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ.
)٢( ﺷﺪﺓ - ﺥ.
)٣٧١(

ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ )ﻣﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﺥ( ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ.
)٠٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٦ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
)١٣( ﻙ ٥٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻌﺎﺩﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺹ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻗﺼﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻗﺼﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺹ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ.
)٢٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺮﺿﺔ ﺃﺷﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﺃﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎﻟﻲ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ -: ﺑﺸﻄﺮ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻉ
ﺃﻭﻻﺩﻙ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﻋﺎﻟﺔ ﻳﺘﺒﻠﺒﻮﻥ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٣( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٤ -
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﻠﺒﻠﻮﻥ - ﻙ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺤﺘﻪ: ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻋﺎﻟﺔ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺃﻱ ﻳﻤﺪﻭﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ، )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ / ٠٩١(.
)٤٧١(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
)ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٧( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ )ﺗﻠﻘﺎﺀ - ﻛﺎ ﺝ ٧ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( )ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻛﺎ ﺝ ٣( ﻭ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٣( ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ )ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻛﺎ ﺝ ٣( ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٤٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٥٣( ﻙ ٧٩ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ
ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻻﻥ ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺒﻠﺔ.
)٥٧١(

ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ )ﻳﺠﻌﻞ - ﺥ( ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦٣( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻣﻀﺎﺅﻩ.
)٧٣( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ.
)٨٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺣﻖ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ.
)٩٣( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٤ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ -
ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ
ﺑﻮﺭﺛﺘﻪ(.
)٠٤( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٣( ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٧١(

ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺜﻠﺚ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٤١ ﺝ ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)١٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢٤( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٩١
ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣٤( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺷﺊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺫﻟﻚ )ﺍﻻﻣﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢(.
)٤٤( ﻙ ٦٩ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻜﻢ ﺑﺜﻠﺚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ.
)٥٤( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ:
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ.
)٧٧١(

)٦٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻻ
ﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺹ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﻉ ﻣﺎﻟﻚ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻔﻴﻒ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ "
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻮﺻﻰ ﻓﻴﻪ.
)٧٤( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٧ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ )١( ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﻓﻨﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﺎﻩ )٣( ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ )٤(
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻰ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ )ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ( ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
)١( ﺻﺒﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
)٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﺩﻓﻨﺘﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﺍﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ.
)٨٧١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺑﺼﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٨٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٩٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻮﺻﻰ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ
ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
)٩٧١(

ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ
)٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ *
٩٢٥ )١( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
)٠٨١(

ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١(. ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ *
١٣٥ )١( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٩١ - ٧٠٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ )ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻗﺘﻞ
ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ )٢( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٤ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺗﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨١(

ﻓﻲ )١( ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﺭﺑﻊ ﻓﻘﺘﻞ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻄﺄ - ﻳﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺎﺯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ. ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ )ﻏﻴﺮ -
ﻳﺐ( ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻓﻮﺩﻯ )٤( ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻮﺩﻯ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺩﻳﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ
ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ *
٤٣٥ )١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٥( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ: ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ )٦( ﺑﺈﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ، ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻘﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺩﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ: ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻳﺘﻪ.
)٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٨١(

ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ. ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٧ - ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(. ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٩ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ
ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢٨١(.
٥٣٥ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ
ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ )١( ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: - ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ -: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻨﺖ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺿﻴﻌﺔ )٢( ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ )٣( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )٤( )ﻛﺬﺍ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻭﺻﺖ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ )٥( ﻓﻲ )٦( ﺃﺷﻘﺎﺻﻬﺎ )ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺃﻛﺜﺮ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻬﻰ )٨( -
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ:
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ.
)٣( ﻭﺍﻟﺸﻘﺺ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﺺ:
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺝ ٨ / ٣٠٢ ﻭﺝ ٧ / ٨٤(.
)٤( ﻣﻮﺍﺿﻊ - ﻛﺎ.
)٥( ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﻦ - ﻛﺎ.
)٧( ﺑﺄﻛﺜﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺍﻧﻬﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٨١(

)ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺃﻣﺮ )١( ﺑﺈﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮ )١( ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ )٢( ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ )٣( ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﻀﻠﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﻢ )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ )٤( ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻮﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ
)ﻭ - ﻳﺐ( ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺗﺠﺎﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤٨١(

)٧( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ - ٤٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ )ﻳﺎ - ﻛﺎ( ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ
ﺑﻀﻴﻌﺔ )١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢( ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺗﺒﺎﻉ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ )٣( ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺑﻤﺎﻝ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺙ )٤(
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻋﺎﺭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻫﻼ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺍﺧﻮﺓ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ:: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٩( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻏﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻀﻴﻌﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻳﺤﻤﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻟﺜﻼﺙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥٨١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺛﻪ.
)٠١( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺄﻭﺻﺘﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(: ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦١ - ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)١١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ - ﺥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﻴﻤﺔ )٢( ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ )٣( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
)ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﺥ( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﺥ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٢١( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٢١
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١
ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ )٥(
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻘﻴﻤﺔ - ﺥ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻠﻎ - ﺥ.
)٤( ﻣﺎ ﻓﻀﻞ - ﺥ.
)٥( ﻭﺟﻌﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٨١(

ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﺭﺃﻳﻚ ﻷﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ.
)٣١( ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ )١( ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻐﻴﺖ )٢( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٣( ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎ )ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٤١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ )٦( ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ
)ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭ - ﺥ ﺻﺎ( ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ. ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٩ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻ ﺛﻠﺜﻪ(. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻ ﺛﻠﺜﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ )ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟(.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻭﺻﻴﺔ - ﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺃﻟﻘﻴﺖ - ﻛﺎ.
)٣( ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻲ - ﺻﺎ.
)٧( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٧٨١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻓﻰ
ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺀ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ.
)٦١( ﻓﻴﻪ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
)٧١( ﻓﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺔ.
)٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ.
)٩١( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٢١ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﻮ ﺭﻭﻣﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﻭﻣﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺧﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ
)٨٨١(

ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻻ ﺗﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٢( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ: - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ
ﻟﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(
ﺑﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ، ﻓﺒﻌﺖ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ.
)١٢( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٢١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ(
ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ ٥٢١ - ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺻﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٨١(

ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺙ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ.
ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻧﻘﻀﻬﺎ(.
)٢٢( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٩ -
ﺻﺎ ١٢١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ
)ﻭﺍﻟﺴﺮﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
ﻟﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ،
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺤﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٩١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ *
٧٥٥ )١( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ - ٣٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺥ( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ )ﻗﺪ - ﺥ ﺻﺎ( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٣٩١
ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ.
)٣( ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻧﻘﻀﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﻢ - ﺥ ﻳﺐ - ﺥ ﺻﺎ.
)١٩١(

ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ *
٠٦٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٤ - ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٢١ ﺝ ٤ - )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺼﺒﺔ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ )٣(: )ﻭﺑﻌﺪ: - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ -
ﻧﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺩﺭﻳﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺫﻛﺮﻭﺍ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ - ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻏﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ، ﻓﻬﻮ ﻋﺼﺒﺔ
)ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ١ / ٥٠٦.
)٢( ﻳﺸﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻄﻴﺐ - ﺻﺎ.
)٢٩١(

ﺷﻜﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻷﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ *
٣٦٥ )١( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ(
ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻮﺻﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻜﺘﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺻﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ *
٤٦٥ )١( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦١ - ٨١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٣٩١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺪﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ )ﻣﻨﻪ ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩٦١(
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩٦١( )ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻪ
)ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ )١( ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٣.
)٤٩١(

)٥( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﺪﺳﻪ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻭﺃﺟﻴﺰ.
)٦( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: )ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨(
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ )١( ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ )ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( )٢( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ )٤( ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻻ ﻃﻠﺐ ﺧﻼﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٨( )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻌﻦ ﺭﺃﻯ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٩( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
--------------------
)١( ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٣( ﻓﺘﺪﻓﻊ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٤( ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٥٩١(

ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ(: )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ )١( )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ - ﺝ ٩( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻳﺴﻨﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩(
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨(: ﺭﺟﻞ )ﻣﺎﺕ ﻭ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
)ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ )٢( ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﻠﺖ: )ﻟﻪ - ﻛﺎ(:
ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ(
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻼ )٤( ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ(: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ( ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻵﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ )٥(
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺎﻵﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ( )ﻭ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٢( ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٣( ﻭﺍﻥ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻻ - ﻳﺐ.
)٥( ﺟﻌﻠﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٦٩١(

ﺍﻟﺴﺪﺱ. ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺴﻌﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺘﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻬﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻫﺪﺭ؟ )٢( ﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺭﺃﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﺜﻞ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺤﺎﺹ )٣( ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﺛﻠﺜﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻬﻢ - ﺥ.
)٢( ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ - ﻙ.
)٣( ﺗﺤﺎﺹ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﺣﺼﺼﺎ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٧٩١(

ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻻ
ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ،
ﻓﺎﻵﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﻠﻚ ﺳﺪﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺮﺍ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ *
٣٧٥ )١( ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٤ - ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
)ﺍﻟﻘﻼ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ )٢( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
)٢( ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٤ -
ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻨﻔﺬ )ﻩ - ﻛﺎ(.
)٣( ﻛﺎ ٦١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﻤﻠﻜﻪ - ﻛﺎ.
)٨٩١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻐﻴﺖ )ﺃﻟﻘﻴﺖ - ﺥ( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺑﺎﺏ )٤٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ *
٦٧٥ )١( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
)٢( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )ﺷﻌﻴﺐ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﺴﻌﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ - ﺋﻞ.
)٩٩١(

)٤( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺝ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٥( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻧﻪ )٢( ﺟﺎﺯ.
)٦( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻟﻪ )٣( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ
ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٥٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ )ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﺠﺰﺃﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺭﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٩( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﺒﺮﺃﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺗﻬﺒﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﻋﺰﻟﻪ.
)٣( ﻟﻪ - ﺥ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٠٠٢(

.ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ
)٠١( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)١١( ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ١٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٨٥١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺟﺎﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﻋﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻴﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٠٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻛﺎ )٧٤( ﻭﻣﺴﻌﺪﺓ )٨٤( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)١٠٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺃﻥ
ﻣﺎﻟﻜﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ *
٧٨٥ )١( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
)٢( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ )ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻠﻜﻪ )١(
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺘﻤﻠﻴﻜﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١
ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٤( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٦( ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﻓﻼﻥ
ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺮﻕ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣٠٢(

)٩( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٥٢
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٠١( ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ )١( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ )٢( ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ )ﻭﻓﻼﻧﺔ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻟﻠﺸﻴﺦ )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
)ﻭﻣﺎﺋﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤( ﻫﻠﻚ )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
)ﻛﻼﻡ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )ﺧﺼﻮﻣﺔ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: )٥(
)ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٦( )ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻟﻚ )٦( ﻣﻨﻪ )ﻫﺬﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻟﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﻞ )٨( )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩(
--------------------
)١( ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﺢ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٣( ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ - ﻳﺐ.
)٦( ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٧( ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤٠٢(

ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺠﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )١(.
)١١( ﻳﺐ ٠٩١ - ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ
ﺃﺑﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻓﺒﺄﻳﻬﻦ ﺁﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺂﺧﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻗﻞ.
)٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٤ - ﺋﻞ ٧٨٣ ﺝ ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻄﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٥٠٢(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٠٨١(.
٩٩٥ )١( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺐ ٠٠٢
ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺟﺎﺋﺰ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
)٢( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ. ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ". ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻴﺲ
ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﻻ
)٦٠٢(

ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎ(.
)٦( ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)٧( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻟﺖ ﻻﻣﻬﺎ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٣ - ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
)٩( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ.
)٧٠٢(

)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ
ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻣﻴﻴﻦ
ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ )٦٠١( ﻓﺄﻥ ﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧٠١( ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ
)٨٠٢(

ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٨٠١(.
٠١٦ )١( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻻﻥ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ )١( ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺤﺒﺴﺎﻥ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ )٣( ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺾ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ(.
ﻳﺐ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺍﻻ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٩٠٢(

ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ٩٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ] ()ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
 ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ[ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ.
)٣( ﻛﺎ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ )١(
ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻠﺐ )٢( ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺸﺪﻫﻤﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٤( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﺄﺭﺽ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٢( ﻓﻄﻠﺐ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٣( ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٤( ﺃﺷﻬﺪ - ﻳﺐ - ﺥ.
)٠١٢(

)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( )ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻗﻠﺖ )ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ... " )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﻓﻴﻪ -
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ.
)٥( ﻛﺎ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ )١( ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ
ﻏﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻵﻳﺔ.
)٧( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ - ﻳﺐ.
)١١٢(

(ﻭﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ ٤
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ )١( )ﻏﺮﺑﺔ - ﺥ( ﻟﻴﺲ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٨( ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ )٣(
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
)٩( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ )٤( ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ )٦( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﺋﻞ ٣٩٣ ﺝ ٣١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﺭﺽ - ﺥ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ - ﺥ.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺠﺪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻷﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٢١٢(

." ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺷﻬﺪ " ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ " ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
" ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ *
٠٢٦ )١( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ
ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﻼﺩﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻻﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻼ ﺳﺎﺋﺮ
)٣١٢(

ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ
ﻣﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺮﺿﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ. ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ ﻻ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ
ﺍﺗﺠﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻓﺨﻼ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺗﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ " ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻰ:
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﻳﺤﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
" ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ "
)٤١٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٨١ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ "
ﻣﺴﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺧﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ: ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺋﻞ ٥٩٣ ﺝ ٣١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٨٠١ ﺝ ٤١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻯ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﺭﻳﺔ )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ
ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺧﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ *
١٢٦ )١( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧١
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﻯ - ﺥ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﺎﻧﺔ - ﺥ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١٢(

(ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ
ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﻂ ﺃﺧﻲ )١( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ )٢( ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ )١( ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺧﻮﻩ )٣( ﺃﻥ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ )ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ - ﺥ( ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ *
٢٢٦ )١( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺍﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻰ )ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ
- ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﺎﺯ )٦( )ﻓﻲ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ )٧(
)ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
)٢( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ
--------------------
)١( ﺃﺧﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺄﺗﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺧﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺗﺠﻮﺯ - ﺥ.
)٧( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ - ﻳﺐ.
)٦١٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﻛﺎ - ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
)٣( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ.
)٤( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٣ - - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻀﻰ
ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ.
)٧( ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ. )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ(.
)٧١٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ( ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ. ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻜﻬﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ *
٩٢٦ )١( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٣١
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻓﺮﻗﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ،
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ.
)٨١٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ )١(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻐﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻧﺴﺒﻪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(
)٢( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧١ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٤ -
)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ﺝ ٣( ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﺣﺒﻠﻰ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ
ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﻟﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ ﺝ ٤(
ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ )٣( ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ *
١٣٦ )١( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١
ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ )٤( ﻓﺠﻌﻞ )٥(
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻙ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(: ﻓﺨﻂ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ )٦( ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺴﺨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻘﻊ - ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ﺝ ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٤( ﺑﻄﺴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﺠﻌﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤١٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻏﺸﻴﺔ
ﻓﺄﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺪﻋﺎ )١( ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻀﺘﻪ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺗﺎ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٣( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ )٣( ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﺄﺗﻮﺍ - ﺥ.
)٢( ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ - ﻙ.
)٣( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢٢(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻓﻬﻤﺖ.
)٥( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻘﻮﻻﻥ )ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﺃﻥ )١(
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻌﻼ
ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٦( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻌﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٢٢(

ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻛﺎﺳﻴﺔ،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺿﻐﻄﺔ )١( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺿﻌﻔﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻦ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻦ ﺃﻋﻠﻤﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻤﻴﺼﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ، ﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ )٢(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻨﺎﺟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻨﻚ
 ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ:[ﺍﺑﻨﻚ] ﺍﺑﻨﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ:
ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪﺕ ﺑﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺿﻐﻄﻪ: ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٢٢٢(

ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻰ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﺮﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺳﻮﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺿﻌﻔﺎﻩ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻔﻨﺘﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ، ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻨﻚ
.[ﺍﺑﻨﻚ] ﺍﺑﻨﻚ
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻻ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ *
٨٣٦ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺢ )١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ )ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ. ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺻﺤﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢٢(

- )٢( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٤١ ﺝ ٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺷﺮﻙ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ -
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺭﻙ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺪﻳﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ *
١٤٦ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٤ - ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ )ﻣﺎﺕ ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻭﺷﺮﻙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻤﺎ - ﺻﺎ.
)٤٢٢(

:ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻤﻼ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤
ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ )ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺃﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺧﺬ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٢(.
)٤( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩١١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﻤﻼﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻞ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ *
٥٤٦ )١( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١
ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻩ )١( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ )ﺃﺭﺍﺩﺍ - ﺥ( ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ.
* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ *
٧٤٦ )١( ﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٤١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺻﻴﺘﻪ - ﻛﺎ.
)٦٢٢(

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ". )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(
)٢( ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ!؟
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ
- ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ - ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﺫﺭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ، ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺴﻤﺖ ﺻﺎﻟﺢ )١( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﻤﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، " ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺃﻳﻦ
ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺣﻤﻴﺪﺓ.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ،
ﻓﺄﻭﺻﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
)٧٢٢(

ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ *
٢٥٦ )١( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٤١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
)٢( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ، ﺷﻬﺪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻼ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
)٨٢٢(

ﻳﺘﻮﺛﺐ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻟﻬﻤﺎ )٢(، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻔﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺑﻨﻪ، )٣( ﻭﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺄﺟﻮﺭ )٦( )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻴﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ
ﺍﻟﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ - ٦٠٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﺃﻥ )٧( ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﻫﺎ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺾ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎ -
ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ.
)٤( ﺑﺮﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﺎ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻪ )ﻭﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ(.
)٦( ﻣﺄﺧﻮﺫ - ﺥ ﻛﺎ.
)٧( ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ - ﻳﺐ.
)٩٢٢(

* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺤﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺟﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ *
٨٥٦ )١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻞ )١( ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﻔﺬ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ )٢( )ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ - ﻛﺎ(
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٣( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ )٤( ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ )٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ *
٠٦٦ )١( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﻝ )٦( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ ﻗﺘﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺛﻠﺜﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻌﻼ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺘﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﺃﻭﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٣٢(

)٢( ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺎ ٧١١
ﺝ ٤ - ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺴﺮﻕ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٢( ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻲ - ﺻﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻬﺎ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺍﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻠﻚ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﺃﻭﻥ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ".
ﻙ ٣١١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٣٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥١ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﺮﺃﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٥( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٦٦١ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺴﺮﻕ ﺍﻟﺦ.
)١٣٢(

ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺭﻣﺎ ﻓﻬﻠﻚ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺮﻣﻮﺍ ﻏﺮﻣﺎ )١( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﻫﺎ، )٢( ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﺭﺛﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻫﻢ )٤( ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ )٦( ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻳﺐ ١٧١ - ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﻬﻠﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ )٧( )ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻨﻔﻖ )٨( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ )ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ(.
--------------------
)١( ﻏﺮﺍﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻴﻨﻔﻖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٣٢(

)٧( ٦٤٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
)ﺭﺽ( - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ٥٦١ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٥٦١ - ﺻﺎ( )ﻋﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ
ﻳﺐ ٥٦١ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ
ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ )١(
)ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ )٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺩﻳﻦ
ﺍﻷﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭﺭﺛﻪ
ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺲ ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻗﻀﻰ - ﻳﺐ ٦٤٢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٣٢(

ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺻﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺣﻜﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﺟﺎﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺑﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٤٣٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ( ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )١١(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ *
٧٦٦ )١( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ )١(
ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ )٢( ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ )ﺭﻗﺒﺔ -
ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩(: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﺖ )٣( ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ *
٨٦٦ )١( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭﺻﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﺠﺰﻳﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٣( ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٥٣٢(

ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺘﻖ. ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ
)٢( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ *
٠٧٦ )١( ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻮﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ
ﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻛﺎﻥ.
)٦٣٢(

(ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )١
)ﻭﺃﻭﺻﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻌﺘﻖ )٢( ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﻢ. ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺐ ٠٤٢
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٤ - ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﻳﻌﻨﻰ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )ﻭﺃﻭﺻﻰ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻓﺄﻋﺘﻖ )٤(
ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ )٥( ﺍﻟﺜﻠﺚ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ *
٣٧٦ )١( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺭﺓ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺨﺪﻡ )ﻣﻊ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٦( ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻏﻼﻣﺎ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﺄﻋﺘﻖ - ﻛﺎ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﺑﻌﺘﻖ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٥( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ - ﻛﺎ.
)٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٣٢(

* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺄﻗﻞ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ *
٤٧٦ )١( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١
ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ )ﺍﻟﻮﺻﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ )ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ )ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﺑﺄﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﻭﺻﻴﺘﻪ *
٦٧٦ )١( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﺔ )١( ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺃﻣﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ )٠٦٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١( ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ )٤٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﺽ - ﻳﺐ.
)٨٣٢(

٧٧٦ )١( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ( ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٤١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ "
ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
)٦( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
)٩٣٢(

(ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
" ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﺟﺒﺎﻝ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ(.
)٧( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﻳﺨﻠﻄﻬﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻄﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺷﺘﻜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﺮﺩ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ، ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﺴﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٠٤٢(

ﻭﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻋﺮﻗﺎ ﻋﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻧﺤﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻤﺎﻝ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻓﺘﻤﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻤﺖ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
)٠١( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٣١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻠﺜﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻧﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ! ﻓﺴﺄﻟﺖ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ! ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ(: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﻲ.
)١١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧١٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ.
)١٤٢(

)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﻼﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ. ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺘﺠﺰﺃ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺑﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
)٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﺥ ﺑﻤﺮﻭ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺞ
ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﺳﻮﺀﺓ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺞ
ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻰ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺰﺩﻟﻔﻴﻦ )٢(
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻇﻬﺮﻱ
ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ )٣( ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻢ )٤( ﻓﻘﻠﺖ: - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻻ ﺳﺘﺮﺓ - ﺥ، ﻻ ﺗﺴﺒﻖ - ﺥ.
)٢( ﺍﺯﺩﻟﻒ: ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٥ / ٩٨٣( )٤( ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ - ﺥ.
)٢٤٢(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ، ﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻊ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻟﺮﺑﻊ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
)٤١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ".
)٥١( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻭﺟﺰﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ".
)٦١( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ
ﻣﻘﺴﻮﻡ(. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﺻﺎ.
)٣٤٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻮﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ". ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
)٨١( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨١٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٠٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ *
٥٩٦ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤٤٢(

ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)٢( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ )١(
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: - ﺟﻌﻠﻨﺎ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺪﺍﻙ -
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ - ﺟﻌﻠﻨﺎ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ!؟ ﻗﻠﺖ: - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻰ ﻷﻗﺮﺃﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻯ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥٤٢(

ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ". ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥١ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦١٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
[ﺑﻴﻨﻬﻢ] ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٦١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺳﺪﺳﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
)٧( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ.
)٦٤٢(

ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ *
٢٠٧ )١( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥١ ﺝ ٤ - ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ )١( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ )ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧١٢ ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ *
٥٠٧ )١( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﺥ.
)٧٤٢(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻔﻦ )١( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
)ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٨ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )ﻋﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ،
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺸﺨﺺ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ *
٧٠٧ )١( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٩ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻭﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻔﻦ: ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺟﻔﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻏﻤﺪﻩ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٣١ / ٩٨(.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﻞ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺒﺾ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺳﻴﻒ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١١ / ٢٦٦(.
)٣( ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٤٢(

.ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ
ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٦١
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ
ﻭﻟﻢ )١( ﻳﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻳﻌﻄﺎﻫﺎ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧( ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )١( ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢( ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ )٣(.
١١٧ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺧﺬ
ﺍﻷﻟﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٤٢(

)٢( ﻓﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٤ - ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺒﺪ، ﺍﺳﻢ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺮ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﺒﺪ
ﻭﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﺻﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻴﻪ ٨٥٣ ﺝ ٤ - ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ " ﺑﺎﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻷﻭﻻﺩﻩ ﺑﻀﻴﻌﺔ *
٤١٧ )١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٩ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ، ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺃﻧﺎﺙ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻀﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻀﻴﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥٢(

* * )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
٥١٧ )١( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٩ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٥٢٣
ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ٥٢٣ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ *
٦١٧ )١( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ؟ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ؟ ﺭﺃﻳﻚ - ﻓﺪﺗﻚ
ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )١(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ - ﺋﻞ.
)١٥٢(

ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻀﻞ،
ﺑﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ )ﻳﺠﺮﻯ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ؟ )ﺃﻡ ﻻ؟ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﺧﺬ )٢(
ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﻭ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
)ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ )٣( ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﺇﺫﺍ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٠٨١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١٢(.
٨١٧ )١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤٢
ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ )٤( ﻣﻮﻻﺓ )ﻭﻟﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﺠﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻔﺮﺩ - ﻳﺐ.
)٤( ﺳﻠﻤﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢٥٢(

ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺄﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ )١( - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﺃﺗﻌﻄﻰ ﺭﺟﻼ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ". ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻰ
ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٩١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٠٢ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ(
)٢( ﻓﻴﻪ ٧٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ.
)٣٥٢(

:)٣( ﻓﻴﻪ ٦٧ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٤( ﻙ ٣٤١ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﻭﺫﻳﻠﻪ.
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ * ٢٢٧ )١( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ )١( ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺘﻖ
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﺭﺃﻳﻚ - ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ - )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ )٢(
--------------------
)١( ﻣﻮﻻﻱ - ﻳﺐ.
)٢( ﻛﺘﺒﺖ - ﺥ ﻝ.
)٤٥٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﺑﺪﻝ )ﺃﻟﻒ(
)٢( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺻﺐ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ، ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻫﺎ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ
ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ. )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ(. ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٣٨٤ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)٤( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ )ﺳﻴﺪﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ )٢( ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ
ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٣( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﺗﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺪﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥٢(

* * )٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻪ
٦٢٧ )١( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺜﻠﺜﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺜﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﻮﺍﻝ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻥ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
)٢( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥١
ﺝ ٤ - )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻤﻮﻟﻴﺎﺗﻪ )١( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻭ " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ *
٩٢٧ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺔ.
* )٨٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺻﺤﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
٠٣٧ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻪ - ﻳﺐ.
)٦٥٢(

- ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٨( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ، ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ: )١( ﻻ ﺗﺠﻮﺯ )٢( ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ
)ﻭﻻ ﻳﺮﺙ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻪ )٣( ﻳﺮﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٨(
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﺣﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، )٤( ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﺯ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٢( ﻻ ﻧﺠﻴﺰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٣( ﺑﺄﻧﻪ - ﻛﺎ.
)٤( ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧٥٢(

)٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
* )٩٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ *
٤٣٧ )١( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
* )٠٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ *
٥٣٧ )١( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﻣﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ )٢(
)٢( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻰ ﺍﻋﻄﺎﺅﻙ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٥٢(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻲ )١( ﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ )٢(.
* )١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ *
٧٣٧ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
* )٢٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ *
٨٣٧ )١( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻭﺻﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺗﻮﻓﻰ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ )٤( ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ ﺧﺒﻞ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻰ ﺃﺑﻰ، ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ )ﻣﻦ ﺃﺑﻰ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(: ﻧﻌﻢ. ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻣﺮ ﺧﺎﺹ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ.
)٤( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ.
)٥( ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺸﻲ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١١ / ٧٩١(.
)٦( ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥٢(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻥ )١( )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ )ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ:
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠٤٢ ﺝ ٢ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ، )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻨﺴﺐ
ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻴﻼﺩﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ(
)٢( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٩ -
ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ([ﻋﻦ ﺟﺪﻩ]) ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻴﻪ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻹﻗﺮﺍﺭﻩ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻓﺎﺩﻧﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ - ﻛﺎ.
)٠٦٢(

* )٣٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ
٠٤٧ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٩١ ﺝ ٤ - ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﺄﻝ، ﻓﺪﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺘﻚ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻄﻊ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ *
١٤٧ )١( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ )١( ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
)ﻋﻨﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ )٢( ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻖ )٣( ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٤ - ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)١٦٢(

ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻭﺣﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ،
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻃﺎﺋﻔﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٥١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻻ،
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ -
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٠٣ - ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﻭﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻸﻧﻈﺎﺭ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٦٢(

:ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ )ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ(.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ،
ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
* )٥٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ *
٥٤٧ )١( ﻛﺎ ٥١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٣١ ﺝ ٤ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥١ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٦٢(

ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ(: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ )ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(: )ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ - ﻳﺐ(
)ﻓﺎﻧﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﻰ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ )٢( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ،
ﺃﻭ ﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ(.
)٤( ﻛﺎ ٥١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ )٣( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٦١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﻙ.
)٣( ﺑﻤﺎﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٤٦٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٨ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ(.
)٥( ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٢١
ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ( ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ )١( ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﺊ )٢(
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ )ﻣﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ )٣(. ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( " ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٤( - ﻳﻌﻨﻰ - )ﺑﻌﺾ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ( ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ،
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٥١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١٣١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﺤﺞ )٥( ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻓﻨﻌﻄﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
--------------------
)١( ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ - ﻛﺎ
)٢( ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻧﺤﺞ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻘﺎﻟﺖ - ﺻﺎ.
)٥٦٢(

ﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ )١(
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ )٢(.
* )٦٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ *
١٥٧ )١( ﻛﺎ ٦١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، )٣( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻭﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻗﻠﺘﻪ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﺷﻠﻘﺎﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻟﻘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ، ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ - ﻛﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦٢(

ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ
ﺟﻠﻴﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٧٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ *
٣٥٧ )١( ﻛﺎ ٦١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻗﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ "
)٢( ﺋﻞ ٧١٤ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
" ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
)٣( ﺋﻞ ٧١٤ ﺝ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ " ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﺖ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ.
)٧٦٢(

ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
)٤( ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺸﺊ.
)٥( ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺴﺄﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎﺕ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻬﻢ، )١( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻷﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٠٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻷﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﻠﺘﻬﻢ.
)٨٦٢(

* * )٨٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ
٩٥٧ )١( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﺳﺄﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻀﻊ )١( )ﻧﺼﻔﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ
)ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺬﺍ
)ﻭﻛﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻟﻪ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻛﺎ(
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺸﻴﺘﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺃﻳﻲ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ )٢( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)٢( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٩ - - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ )٣( ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻋﻤﺮ )٤( ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻭﺟﺰ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ
)ﻭﺃﻭﺻﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻩ )٥( ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺴﻤﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻥ )ﻟﻨﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ )٦( ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻀﻌﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻘﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻤﺮﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﺟﺰﻩ - ﻳﺐ - ﺃﺟﺰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺭﺷﺪﻩ - ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٦( ﺍﻱ ﻟﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻼﻝ - ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ.
)٩٦٢(

.(ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ
* )٩٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺒﻨﻮﺓ ﻏﻼﻡ ﻭﻋﺘﻖ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻬﻤﺎ *
١٦٧ )١( ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ: ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﺎﻋﺘﻘﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ
ﻳﻌﺘﻖ؟ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻫﻦ:
ﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻛﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻗﻠﻦ ﻅ( ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ: ﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻛﻦ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻧﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻭﻫﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺳﻬﻢ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻰ
ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ *
٢٦٧ )١( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
)٠٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ،
ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺣﺪ
ﺷﺎﻫﺪﺍ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ )١( ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ )٢(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١
ﺝ ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻄﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ )ﻧﻌﻤﺔ - ﺻﺎ( ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ )٥( ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ:
--------------------
)١( ﺷﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ - ﺋﻞ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ
)٤( ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﺠﻬﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٧٢(

" )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ،
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ -
ﺻﺎ( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ )١( ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﻗﺎﻻ: ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻈﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻬﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ.
* )١٦( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﻪ - ﺻﺎ.
)٢٧٢(

.(ﺃﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١٨١
ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢٨١(.
٩٦٧ )١( ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٩٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ". ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٩
ﺻﺎ ٨٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٧ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ،
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
)٣( ﻛﺎ ٤١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺎﺫﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﻛﻤﺎ، ﻭﺑﺮﺍ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺑﺪﻟﺘﻤﺎ ﻭﺻﻴﺘﻬﻤﺎ،
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ( ﻭﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٣٧٢(

ﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻜﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: " ﻓﻤﻦ
ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ، ﺃﻭ ﻋﺘﻖ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻛﻤﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، )١( ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻳﻤﺴﻰ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎﻥ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻴﻪ ٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ.
)٤٧٢(

ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺰﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻻ
ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻷﺷﻘﻰ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺒﻨﻰ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ )١( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(:
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ )٢( ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
)ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ )٣( ﻧﺴﻤﺔ )٤(.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻓﺠﻌﻞ ﻭﺻﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ.
)٠١( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٦ - " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٧٢(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻼ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻈﻠﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﺒﻌﺾ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ " ﻓﺎﻟﺠﻨﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻻﺛﻢ: ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ )ﺍﻵﻳﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ )ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻼ ﺃﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺟﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
)ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺐ(.
)٣١( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻒ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻖ - ﻳﺐ.
)٦٧٢(

:)٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻘﻬﻢ.
)٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٩٢ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺰﻳﺪ )٩( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻓﻰ
ﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ )ﻣﺎﻟﻪ - ﺥ(
--------------------
)١( ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٧٧٢(

ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ(. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺑﺎﺏ )٧٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻠﺬﻣﻲ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺣﻜﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٢٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺴﺮﻕ *
٤٨٧ )١( ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٧١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺩﻳﻦ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻴﺴﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻧﻔﺬ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺻﺎ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ.
* )٣٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ *
٦٨٧ )١( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ )١( ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤٦( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٥( ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺄﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ - ﺍﻟﺴﻠﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)٩٧٢(

:٧٨٧ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﻣﺎﻟﻪ
)٢( ﻓﻴﻪ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻴﻪ ١٢٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻳﺘﻤﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻠﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(
)٤( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ )ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺄﺫﻥ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ. ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ -
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺴﻨﺪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ.
)٠٨٢(

" ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ )ﺑﻌﺾ - ﻛﺎ -( ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ - ﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﺽ( ﻋﻦ
ﻛﺎ ٩٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻷﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺯﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻷﻧﻪ )٤( ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
)٩( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ - ٥٤٢ ﺝ ٩ -
ﻓﻘﻴﻪ ٥٦١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺻﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺁﻳﺔ )ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ(
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨٢(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺷﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻈﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
* )٥٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ *
٦٩٧ )١( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٩ - ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺃﺳﺄﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢٨٢(

)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
* )٦٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺩ *
٨٩٧ )١( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٦١
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ )٣(
)ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
* )٧٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﻤﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ *
٩٩٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( )ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ )ﻓﻴﻤﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
)٢( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻴﺰﻳﺪ - ﻛﺎ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺪﻣﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ )١( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﺪﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺼﺼﺖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻩ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺼﺼﺖ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺭﺩﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ )ﺍﻱ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﻤﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
* )٨٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻡ ﻻ *
٢٠٨ )١( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺃﺑﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٨٢(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١( ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻛﺮﺍﺭ ﺣﻨﻄﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(: ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﺪﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ )٣( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ،
ﺃﻛﺎﻥ )٤( ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ )٥( ﻫﺬﺍ.
* )٩٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
٣٠٨ )١( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٦١ ﺝ ٤ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٠٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ *
٤٠٨ )١( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻋﺘﺪﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻳﺤﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﻤﺜﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٨٢(

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )١( ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(:
ﺃﻋﺘﻖ )٢( ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ )ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ )٣( ﻓﻨﻈﺮ )٤( ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ )ﺛﻠﺜﻪ - ﻳﺐ ٧٩١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺛﻤﺎﻥ )٥( ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ )ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ - ﻛﺎ
ﻳﺐ ١٢٢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺘﻲ )٦( ﺃﻣﺮ )٧( ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﻳﺒﺪﺃ )٨( ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ١٢٢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮ )٩(
ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ )٠١( ﺃﻭﻝ ﺷﺊ )١١( )ﺫﻛﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ٧٩١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺃﺧﻴﺮﺍ )٢١( ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻨﻰ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺉ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﺍﻟﺦ.
* )١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ *
٥٠٨ )١( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ٧٩١ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ - ﻳﺐ ٧٩١.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﺧﻤﺴﺔ - ﻳﺐ ٧٩١ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻨﻈﺮﺕ - ﻳﺐ ١٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ ١٢٢.
)٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺃﻣﺮﻫﻢ - ﻳﺐ ٧٩١.
)٨( ﻭﺑﺪﺃ - ﻳﺐ ١٢٢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ - ﻳﺐ ٧٩١.
)٠١( ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ ٧٩١.
)١١( ﻣﻦ ﺳﻤﻰ - ﻳﺐ ٧٩١.
)٢١( ﺁﺧﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٦٨٢

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺟﻬﺎﺯﻙ، ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩﻙ، ﻭﻛﻦ ﻭﺻﻰ ﻧﻔﺴﻚ )ﻭﻻ
ﺗﻖ ﻟﻨﻔﺴﻚ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٨١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻛﻦ ﻭﺻﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ *
٧٠٨ )١( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻧﻔﻘﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺩ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ.
* )٤٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ *
٩٠٨ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻓﺄﻭﺻﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ. ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٨٢(

ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٥( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻮﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺯﺕ.
)٦( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ
)٨٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺄﺿﻌﺎﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻠﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺊ، ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
* )٤٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ *
٦١٨ )١( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)٩٨٢(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﻴﺪﻩ
)٢( ﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤٣١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩(
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ
ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ *
٨١٨ )١( ﻛﺎ ٧٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٦١ ﺝ ٤ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻡ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻋﻘﺪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
)٠٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﺳﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻧﺎﻇﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻛﺎﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺻﻰ ﻭﻻ ﻭﻟﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
* )٦٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﻮﻛﻞ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ *
٠٢٨ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻏﻴﺒﺎ )١( ﻓﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﻮﻛﻞ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ.
* )٧٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺘﻴﻦ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ *
١٢٨ )١( ﻙ ٣٤١ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺹ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺴﻤﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻣﻪ )٢( ﻓﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺎﺑﺎ - ﻙ
)٢( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻳﺆﺩﻯ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎ.
)١٩٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٧٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ(.
٢٢٨ )١( ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻳﺐ ٦١٢
ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ
)٢( ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٨
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )ﻟﻪ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ - ﻛﺎ.
)٢٩٢(

ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٦١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٣( ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١٢
ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٦١ - ﺃﺑﻰ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﺼﻒ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٦ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻧﺜﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻀﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﻧﺼﻒ - ﻳﺐ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣٩٢(

ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻻ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ.
)٨( ﻙ ٩٤٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻙ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٨١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺍﻓﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ(: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ.
)١١( ﻛﺎ ٠٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)٤٩٢(

ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )١( ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ
ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٦٦١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣١( ﻙ ٨٤٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤١( ﻙ ٩٤٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻭﺟﺰﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻔﻚ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺛﻤﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻋﺎﻧﺘﻪ
- ﻳﻌﻨﻰ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )٣(.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻔﻮ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻯ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺓ ﺗﻌﻮﺩ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻨﻊ ﻻﺧﺮﺗﻚ ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ - ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﻭﺃﺩﺍﻩ ﻋﺘﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٧.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
)٦١( ﻙ ٠٥٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻠﻜﺘﻪ، ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻌﻢ، ﻭﺗﻜﺴﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺴﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﻤﻴﺺ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ
ﻟﻲ: ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ ﺷﻘﺔ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻠﻜﺘﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧١( ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺔ )٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ
ﺃﺳﺎﻣﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
)٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻴﺌﻪ، )٤( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺨﻞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺬ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺔ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻋﻠﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﻴﻪ - ﺥ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٢٩ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ.
)٩١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ١٩ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ )١(
ﻭﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ.
)٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻔﺎﻟﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺄﺣﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ )٢( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻠﺔ: ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺛﺨﻦ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ.
)٧٩٢(

ﻋﺠﻼﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ )ﺃﻱ ﺑﻌﺘﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ( ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻨﻒ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ )٤(
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺩﺑﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺪﺍﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻋﺘﻘﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
)٨٩٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻇﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
٢٤٨ )١( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ(.
)٣( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠٣ - ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ
)٩٩٢(

ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺝ ٨( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ\ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺭﻗﻴﻘﻲ
ﻛﺘﺒﺖ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪﻳﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺬﻱ، ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٢( )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
)٠٠٣(

ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﺎﺋﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ *
٧٤٨ )١( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١
ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﻷﺻﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻭﻻ
ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
)٣( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻃﻼﻕ
ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
)١٠٣(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
)٥( ﺋﻞ ٩ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ: ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﻳﻤﻠﻚ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺃﺑﻴﻚ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺩﻓﻌﺔ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٠٣(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ *
٢٥٨ )١( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﺘﻖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ: )ﺷﺮﺣﻪ - ﻛﺎ(: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ )١( ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ، ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ". ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٥١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺎ
ﻏﻼﻣﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺒﻎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻞ
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣٠٣(

ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻ
ﺑﺨﻴﺮ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ ".
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠٣ - ﻭﺻﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺘﻘﻬﻢ *
٥٥٨ )١( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ
ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
)٢( ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ )ﺃﺧﺎﻩ ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٤ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ.
)٤٠٣(

)٤( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ
ﻋﺒﻴﺪﺍ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺥ ﻓﻴﺴﺘﺮﻗﻪ )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻋﺒﺪﻫﺎ
ﺃﺗﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١
ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ )٣( ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٧( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ )٤( ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ )٥( ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭ )ﻫﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻭﻱ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪﺍ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣( ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻭﻻ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٥٠٣(

.ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
)٨( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١ ﺝ ٤ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ )٢( ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٤( ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﻮﺍ )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ: ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
)٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ.
)٠١( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ.
)١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺧﺘﻪ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ... ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢.
)٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ - ﺥ ﺻﺎ.
)٦٠٣(

ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢١( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ )ﻫﻞ - ﻳﺐ(
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻤﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
)٤١( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ )ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﺘﻖ. ﺋﻞ ٩١ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻋﺘﻖ.
)٦١( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ - ﺻﺎ.
)٧٠٣(

)٧١( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ )١( ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٨١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٣٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ. ﻙ ٦٥٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ:
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻴﺴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ )ﺍﻷﺏ( ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ *
٣٧٨ )١( ﻛﺎ ٨٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﺍﻋﻠﻢ، ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ،
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٨٠٣(

)٣( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ )ﻫﻞ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﻨﻪ، ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ؟
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻬﺎ؟ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ.
)٤( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ )١(
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺏ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎﻝ
ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺃﺗﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺤﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ *
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٩٠٣(

٧٧٨ )١( ﻛﺎ ٧٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻳﺐ
- ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺗﻌﻴﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ *
٨٧٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻯ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ
)٢( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ:
ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )ﻭﺯﻭﺟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺘﺴﺮﻯ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻋﺘﻘﻚ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﺘﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٠١٣(

)٣( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ،
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﻟﻪ ﻻﺯﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ )٢( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
)٧( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺭﺑﺎﺣﺎ
ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻭﻗﺎﻑ
ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ: ﺍﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ )١( ﺃﻏﺎﻇﻬﺎ - ﻳﺐ )٢( ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ - ﺥ.
)١١٣(

ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻴﺮﺯ ﻭﺣﺒﺘﺮﺍ )٢( ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻤﺎﻟﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ )٣(.
)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﻋﻴﺎﺿﺎ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ )٤(
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ(.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻴﺮﺯ
ﻭﺣﺒﺘﺮﺍ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﺯﺭﻳﻘﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻋﺘﻘﻮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﺄﺑﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ *
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﺒﻊ - ﻙ
)٢( ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ: ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)٤( ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﻭﻋﻴﺎﺿﺎ ﻭﺭﺑﺎﺣﺎ - ﺋﻞ.
)٥( ﺃﺑﺎ ﺑﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﻞ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﺯﺭﻳﻘﺎ - ﺥ - ﺃﺑﺎ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻭﺯﺭﻳﻘﺎ - ﻙ.
)٢١٣(

٩٨٨ )١( ﻛﺎ ٩٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺐ ٢٢٢
ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺑﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ *
١٩٨ )١( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ )١(
ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ
ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٧٥ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ )٢( ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﺽ( ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ - ﻙ.
)٣١٣(

ﺑﺮﺩ ﻏﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﺔ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻜﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ )١(.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﺩﻯ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﺮﺩﻳﻦ ﻓﺎﺗﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺸﻤﻠﻪ )٢(،
ﻭﻛﺴﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺘﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ.
)٥( ﻙ ٧٥٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﺮﻛﻢ )٣( ﻭﺍﻻ ﻓﺒﻴﻌﻮﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺆﻭﻥ ﻭﻻ
ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
)ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ( ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻋﺘﻘﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻌﻨﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺸﻤﻞ: ﻛﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ.
)٣( ﻳﻤﻌﺮﻛﻢ: ﻳﻔﻘﺮﻛﻢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥ / ١٧١(.
)٤١٣(

)٧( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
)٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٩( ﻙ ٧٥٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺤﺼﺖ )١(
ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺣﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﺮﻑ )٢( ﻓﻮﻕ ﻏﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻬﺮﺕ
)٢( ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ.
)٥١٣(

 ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ[ﺭﺣﻴﻤﺎ] ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ )١(
ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
)١١( ﻙ ٨٥٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺝ ٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻟﻢ
ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٦١٣(

ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻓﺨﻴﺮ
ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ
ﻭﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٩( ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ )٠١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻘﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻭﺭﺯﻕ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﻋﻴﺎﺿﺎ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣(
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻛﺴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٧١٣(

* )١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ *
٣٠٩ )١( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺍﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﺴﻤﻮﻥ.
)٣( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻮﺳﻰ )٢( )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺟﺮﺩﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻷﺟﺮﺩ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٥( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺥ
)٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻳﺐ.
)٨١٣(

)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻳﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ *
٩٠٩ ))١( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٣ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)٢( ﻳﺐ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻮﻟﺪ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﺃﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ
ﺍﻥ ﺃﺣﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ *
١١٩ )١( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩١٣(

)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ.
)٣( ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ، )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻳﺴﻠﻢ(.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ.
)٥( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻣﺸﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦( ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻃﻠﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺗﻌﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻮﺍ ﺍﻻ ﻋﺎﺭﻓﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﺰﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
)٠٢٣(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ *
٧١٩ )١( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺆﺍﺟﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ
)٢( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ
ﻣﺆﺍﺟﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ )ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ - ﺻﺎ( ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ.
)٣( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ
ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ )٢( ﻭﻳﻀﻤﻦ )ﺍﻟﺜﻤﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ - ﺥ
)٢( ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﻳﺐ.
)١٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ )ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ - ﻛﺎ(.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٢٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ )١( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ.
)٧( ﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ،
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
)٨( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ )ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
)٩( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺳﺮ ﺿﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٢٣(

ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ )ﻧﺼﻴﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ
)١( ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ )٢(
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ )٣( ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ )ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ - ﻳﺐ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻀﺎﺭﺍ )ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻼ ﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺘﻬﻢ )٤(.
)٠١( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻮﻣﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ )ﻟﻠﻐﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ.
)١١( ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺳﺮﺍ ﻛﻠﻒ
ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺧﺪﻣﺖ )٥( ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﺮﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻮﺍ ﻗﻴﻤﺔ
ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻ ﺧﺪﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﻌﻮﻩ ﺍﻥ
ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ -
)٢( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺣﺼﺼﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺧﺬﺕ - ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢٣(

.ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ ﻓﻴﻪ
)٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺣﺼﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ ﻛﻠﻪ.
)٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﺮﻛﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺷﺮﻛﺎﺀﻩ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ.
)٥١( ﻛﺎ ٣٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺤﺮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺼﻴﺒﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺼﻔﻪ )ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﺭ
ﻧﺼﻔﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
)٦١( ﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﺱ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ )٢( ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ.
)٧١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ ﺫﺭﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﺼﻔﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﻴﻤﺔ - ﺻﺎ.
)٤٢٣(

.ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺴﻌﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﺗﺨﺪﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻧﺼﻔﻪ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ.
)٩١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٢٤ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٠٢( ﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﺷﺮﻛﺎ )١( ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ: ﻷﻧﺎ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻠﺰﻣﻪ ﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ(.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺘﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ *
٧٣٩ )١( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
)٥٢٣(

)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻃﻼﻕ ﻣﻜﺮﻩ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ.
)٣( ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻗﻴﻖ
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﺷﺮ )١( ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ *
٠٤٩ )١( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻪ )٣( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﻋﺘﻖ
)٢( ﻓﻴﻪ ١٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻟﻌﺸﺮ )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٥(
)٢( ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻟﻴﺲ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻪ: ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣١ / ١٦٥(.
)٦٢٣(

.ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻟﻪ )١( ﻟﻴﺲ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻘﻪ *
٢٤٩ )١( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
)٢( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ )٣(
ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭ
ﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻪ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣١ / ٨٨٤(
)٢( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺋﻞ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺪﻫﻮﺵ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺲ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣١ / ٢١٥(.
)٧٢٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ )ﺍﻱ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﺎﻗﻪ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ *
٥٤٩ )١( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻞ )١( ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
)٢( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ
ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ )٢( ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ )٣( ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﺪﻱ )٤( ﻭﻟﻴﺪﺗﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ )٥( ﺣﺮﺓ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻒ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺰﺭﻩ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻮﻗﺐ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ
)٢( ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻌﺘﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺀ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﻴﻀﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٣( ﺣﺪﺛﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ. ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٤( ﻳﺪﻱ - ﺋﻞ.
)٥( ﻓﻬﻲ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٨٢٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺪﻉ )١( ﺍﺫﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺼﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻧﻌﺰﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﻭﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻭ ﺟﺬﻡ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺃﺷﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺝ ﺃﻭ ﺃﻋﻮﺭ *
٢٥٩ )١( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺘﻖ.
)٣( ﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢٣(

.ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )١( ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻡ )٢( ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ )٤( ﺍﻷﻋﻤﻰ )ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ -
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺷﻞ
ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻰ )٦( ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﺳﻤﻰ.
)٧( ﺋﻞ ٣٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺃﻋﺮﺝ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﺖ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﺟﺬﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻳﻨﻌﺘﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺩ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٦( ﺳﻤﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٠٣٣(

.(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ *
٠٦٩ )١( ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ
)٢( ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ )ﻭﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ.
)٣( ﻛﺎ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣٣(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)٤( ﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻣﺎﻝ )ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ - ﻳﺐ( ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ
ﺍﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻩ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻪ،
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻚ.
)٨( ﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩
ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٣٣(

(ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﺑﺮﺿﺎ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ(.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﺪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ *
٨٦٩ )١( ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻜﺬﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ )٣( ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ )٤( ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻼﻥ )٥( ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻕ
ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺖ - ﺃﻋﻨﻲ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ - ﻛﺎ )٦((. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻼ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﻜﺮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﺎﻃﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣٣٣(

ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻴﺎ
ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺻﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﺬﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ *
٠٧٩ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٨ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ(
)٢( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٣ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ )١( ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ )٢(، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﺪﻋﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﺱ ﻣﺎﻻ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ؟ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻋﻔﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٣٣(

* )٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﻨﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ *
٣٧٩ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ
ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﺘﻘﻪ )١( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢( ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ
ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻘﻤﺔ ﺧﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ *
٤٧٩ )١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٨ -
--------------------
)١( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٣٣(

ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻛﺎ ٩٦ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻮﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻀﻼ.
)٤( ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺎﻟﺮﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٣٣(

)٥( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺃﺳﺘﻌﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻗﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
)٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺣﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ.
)٨( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ )ﺣﺮ - ﻳﺐ( ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ
)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻯ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺬﻟﻚ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ )٦٣( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٩٣(.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﺮﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٣٣(

٢٨٩ )١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ
)ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ
ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎ ﻟﻚ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ )١( ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ:
ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ )ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ )ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٠٣ - ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٥١٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻻ ﺃﺧﺎ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻰ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺃﺗﻰ ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٣٣(

:)٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ: )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻙ ٧٦٤ ﺝ ٥١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ -
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻭﺣﺒﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺘﻴﻦ ﻓﺨﺰﻣﻮﻫﻤﺎ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ )٢( ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺧﺰﺍﻡ )٣( ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻏﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺐ )٤( ﻓﺎﻛﺴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺘﻤﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺎﻥ
ﺃﺟﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻓﻜﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ )ﺍﻧﻈﺮ - ﺥ( ﻫﻞ
ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺊ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺻﻮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻔﻜﻜﺖ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻋﺘﻘﻦ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ
--------------------
)١( ﺗﺤﺘﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﻓﺨﺮﻣﻮﻫﺎ ﺑﺨﺮﺍﺋﻢ - ﺥ.
)٣( ﺧﺮﺍﻡ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺜﻘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻌﻮﺏ ﻓﻴﻪ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١ / ٧٩٤
ﺑﺘﺼﺮﻑ(.
)٩٣٣(

ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ *
٥٨٩ )١( ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺘﻖ ﻛﻼﻫﻤﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﺣﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺣﻤﻼ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻟﻮ ﻭﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﻪ *
٨٨٩ )١( ﻛﺎ ٥٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٠٤٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )١(
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻞ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ )٢(
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺟﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ )٣( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﻪ: ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﻊ ﻟﻪ )٤(
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﻪ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ *
٠٩٩ )١( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﺍﺣﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٢( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻮﻻﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻫﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺘﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻜﺘﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻓﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤٣(

)٣( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻀﺮﺏ
ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ *
٤٩٩ )١( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺣﺮ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﺷﺘﺒﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ *
٥٩٩ )١( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٢٤٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ )١( ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺃﻋﺘﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
)٢( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﺅﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﺅﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻘﻪ
ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﻻﺅﻩ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻻﺀ: ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ: ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺔ ﻣﻌﺘﻘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻛﺎﻟﻨﺴﺐ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻹﺯﺍﻟﺔ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥١ / ٠١٤(
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٣٤٣(

.ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ
)٦( ﻙ ٠٧٤ ﺝ ٥١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﻦ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﺧﻄﺌﻪ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻌﺘﻘﺎﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻪ )١( ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩١٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺘﻘﻮﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ؟ ﻭﻟﻤﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ )ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺗﺒﺮﻋﺎ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻃﻴﻨﺘﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤٤٣(

ﻣﺎﺕ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻻ
ﻫﺒﺘﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻼ
ﻭﻻﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ *
٥٠٠١ )١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ
)ﺃ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ
ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ )ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
)٢( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ )١( ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ ﻭﻳﺸﻬﺪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٥٤٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻠﻪ
ﻭﻻﺅﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ *
٧٠٠١ )١( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٣ -
ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮ )١( ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻭﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬﻩ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻷﺏ ﺟﺮ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ. ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻛﻨﺴﺐ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺮ ﻭﻻﺀﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
)٥( ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻟﺤﻖ - ﺥ.
)٦٤٣(

ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(:
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﺤﻖ
ﺑﺄﺑﻴﻪ )١(.
)٦( ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭ( ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺅﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻨﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺤﺮﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﺄﻟﺤﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٧( ﻙ ٢٧٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ )٢( ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ - ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ
ﺇﻧﺎﺛﺎ - ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﺍﻷﻗﻌﺪ )٣( ﻓﺎﻷﻗﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺏ.
)٩( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻓﻼﻥ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﻭﻻﺀﻫﻢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺎﺑﻨﻪ - ﺥ ﺻﺢ
)٢( ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ.
)٣( ﺭﺟﻞ ﻗﻌﺪﺩ:
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﻓﻼﻥ ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٧٤٣(

ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﺠﺮ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ.
)٠١( ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﺀ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﻣﻮﻻﺗﻲ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻡ ﺣﺮﺓ ﺟﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻠﻴﺲ
ﻷﺑﻴﻬﻢ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
)١١( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٣ - ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ )٢(.
)٢١( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٢ -
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻠﻢ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻛﻢ )٤( ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻮﻙ.
)٣١( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٣ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ(
)ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ
)٢( ﻳﺸﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﻤﻮﻻﻛﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ
ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤١( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢ ﺝ ٤ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮ )ﺑﻲ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ )ﺑﻞ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ.
)٥١( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ *
٢٢٠١ )١( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻﺀﻩ ﺑﻌﺼﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ
)٢( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﺒﻴﺮﺓ - ﺻﺎ - ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٩٤٣(

)٣( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ )ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻫﺎ ﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﺋﻬﺎ ﺷﺊ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻼﻣﺮ *
٥٢٠١ )١( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻭﻻﺀﻩ
ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻭﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻓﺎﺣﺘﻖ )١( ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ )٢ ٩
)٢( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٢
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ١٨ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﺎﺕ )ﻣﻦ - ﻳﺐ
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ )ﺭﻗﺒﺔ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ )٤( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﺪﻱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٤( ﻛﻴﺴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠٥٣(

ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
)ﻛﺎﻧﺖ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ )٢( ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﻟﻰ )٣(
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ )ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺣﺪﺛﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻮﻻﺅﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺗﺒﺮﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ *
٧٢٠١ )١( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٨ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﻛﺘﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺬﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﻮﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٥٣(

(ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﻟﻰ )١( ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ )٢( ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ )٣( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٢( ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻰ.
)٣( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٤( ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )٥( ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﺑﻮﻻﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﺧﻄﺌﻪ )٦(.
)٥( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٨ -
--------------------
)١( ﻳﻮﺍﻟﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻮﺍﻟﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢٥٣(

ﺻﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
" ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)٧( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻻﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻟﻜﻞ
ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺟﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٨( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ )ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻌﺘﻖ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ(.
)٩( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
)٣٥٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﻻﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻭﻻﺀ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻﺀ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻻ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ *
٦٣٠١ )١( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ
)٢( ﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٢ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﺤﻤﺘﻪ
)٤٥٣(

ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ )١( ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ. ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٢٧١ - ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻻﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻣﻼﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻋﻦ ﻫﺒﺘﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﻭﻧﻌﺘﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺘﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻﺀﻩ.
)٥( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٥٥٣(

ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﻭ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻴﻬﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺁﻛﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ. ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ
ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻨﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺕ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺛﻠﺚ ﺣﻴﺾ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻛﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٦٥٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺣﻜﻢ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺻﺤﺔ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ *
٤٤٠١ )١( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ( ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ
 ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ[ﺣﺞ ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ] ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺘﻖ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺗﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻋﺒﺪﻫﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺩﻭﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﻘﻮﻻﻥ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
)٧٥٣(

ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ *
٧٤٠١ )١( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺣﺪ ﺍﻻﺑﺎﻕ *
٩٤٠١ )١( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٣( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ - ﻙ.
)٨٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ )١( ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻥ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ )٢( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ(.
)٤( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺁﺑﻘﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﺑﻖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺨﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺜﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻞ، ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻘﻂ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﺘﻖ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ *
٣٥٠١ )١( ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٣( ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﺃﻳﻘﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ )٢( ﺭﺍﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺎﻕ: ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻭﻻﻛﺪ ﻋﻤﻞ
)٢( ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ:
ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻩ.
)٣( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻨﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥٣(

ﺑﻌﻴﺮ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﺮﺍﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭ )ﻟﻜﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺷﺒﻌﻪ
ﻭﺍﻛﺴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺷﺒﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﺮﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٢٢ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻖ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻴﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
٥٥٠١ )١( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ )١(
)ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺗﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ )ﺭﺽ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺴﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ
--------------------
)١( ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٦٣(

.ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﻭﻗﺎ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ *
٨٥٠١ )١( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ )ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺄﺑﻖ )١( ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺑﻘﺖ )٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﻋﻬﺪﺓ.
ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﻓﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٥( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻨﻔﻘﺖ - ﺥ. ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻱ ﻣﺎﺗﺖ.
)١٦٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺎﺑﻖ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻣﺎﻝ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ *
٣٦٠١ )١( ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺎﺭﻑ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺖ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺑﻌﻨﻲ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
* )٤٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ *
٤٦٠١ )١( ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻴﻦ
)٢٦٣(

ﻧﻔﺮ )١( ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٥١ - ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٧ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )٣(
ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ )٤( )ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٨ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﻭ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ *
٨٦٠١ )١( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ ﺥ
)٢( ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻭﺭﺛﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ - ﻳﺐ.
)٣٦٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨
ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ، ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺣﺮ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ
ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻪ *
٠٧٠١ )١( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ
)٢( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ
ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٣( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ
ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٤٦٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
* )٧٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺃﻣﻬﺎ *
٣٧٠١ )١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ )١( ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ )ﻭﺃﻭﺻﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢( )ﻭﺣﻖ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
)٢( ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻟﻸﻡ )٣((. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻮ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﻳﺐ.
)٣( ﻻﻣﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٦٣(

.(ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺃﺭﻗﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ
)٣( ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )ﻫﻢ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺍﻋﺘﻘﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻮﻫﺎ ﻭﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦٦٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٨٤( * ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ *
٦٧٠١ )١( ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻷﺭﺑﻌﺔ )١( ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
* )٩٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻴﻀﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ *
٧٧٠١ )١( ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٣ -
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ )٢(
ﺣﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺑﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
)٢( ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﻯ.
)٣( ﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﻋﺘﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻴﻠﺘﻘﻄﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ
ﻧﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣ / ١١٥(.
)٧٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ
ﻧﻔﻘﺘﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺳﺮﺍ ﺻﺎﺭ )٢( ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻪ )٣( ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﻠﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٠٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ *
٠٨٠١ )١( ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻰ - ﺥ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺣﺮ )ﻛﻠﻪ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺮﻳﻚ. ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺋﻞ - ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ - ﺻﺎ.
)٥( ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٦٣(

.ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻛﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻋﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻪ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﺄﺳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ.
)٤( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ )٢( ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺃﻭ )٣( ﺃﺑﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ )ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﺎ )٤( ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ )٥( ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ ﻓﺘﺨﺪﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺛﻠﺚ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ - ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٥( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻨﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ - ﺻﺎ - ﺋﻞ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ - ﻛﺎ.
)٩٦٣(

ﻟﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﺃﻭﺭﻕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ(.
)٦( ﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٧( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﻠﺘﺨﺪﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ
ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٠٧٣(

.(ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٠١( ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺑﻪ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻋﻔﺖ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ )ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ )٢(
ﻗﻠﺖ ﻓﺘﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺃﺱ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﺘﻘﺖ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ(.
* )١٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ *
٠٩٠١ )١( ﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻋﻘﻴﻤﺎ، ﺟﺎﺯﺕ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﻮﻗﻔﻪ - ﺻﺎ - ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٣( ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢.
)١٧٣(

* * )٢٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ
١٩٠١ )١( ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﺱ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺪﺳﻮﺱ )١( ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﺩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ، )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ(. ﻓﻘﻴﻪ ١٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﺱ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺪﺳﻮﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﺩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ.
* )٣٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ *
٢٩٠١ )١( ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﺮ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺸﺊ، ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
--------------------
)١( ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺳﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻔﺎﺀﺍ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ.
)٢٧٣(

* )٤٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ *
٤٩٠١ )١( ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩
ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺄﻋﺘﻘﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﺊ )١(.
* )٥٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ *
٥٩٠١ )١( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺴﺘﺒﻴﻌﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ.
* )٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻶﺑﻖ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ
٦٩٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻶﺑﻖ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ ﺟﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻈﻔﺮﻧﻲ ﺑﻪ )٣(( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺩﻓﻨﻪ ﻭﺿﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻯ )٤( ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٢.
)٣( ﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻏﻠﺒﻪ.
)٤( ﻳﺄﻭﻯ: ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.
)٣٧٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻶﺑﻖ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ "( ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻮﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻛﻮﺓ )٢( ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻯ
ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻙ ١٨٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ: " ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ
ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ
ﻳﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ".
)٤( ﻓﻴﻪ ٢٨٤ ﺝ ٥١ - ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺧﻴﺮﺓ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻭﺍﻵﺑﻖ ﺗﻜﺘﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ "
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ )٤( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ". ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ " ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﻪ
ﻟﻘﺎﺩﺭ " ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺳﻄﺮﺍ ﻣﺘﻄﺎﻭﻻ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ، ﻳﻐﺮﺯ )٥( ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺇﺑﺮﺓ ﻭﻳﻨﺠﺮ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺑﺨﻴﻂ ﻧﻴﺮﺓ )٦(.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻘﻬﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻼﻧﺔ - ﺥ.
)٤( ﺃﻱ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ﺃﺫﻻﺀ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﻳﺪﺧﻞ.
)٦( ﻳﺒﺮﺓ - ﺥ ﻕ. ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﻴﺮ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. - ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ - ﻧﺤﺖ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ.
)٤٧٣(

ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
)٦( ﻓﻴﻪ ٣٨٤ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻵﺑﻖ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ.
ﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ * ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﺳﻴﻨﺠﻠﻲ * ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
* )٧٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ *
٣٠١١ )١( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻴﻤﺎ )١( ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺎﺫﻫﺎ، )٢(
ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ )٣(
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﺥ
)٢( ﺃﻱ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٣(

ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻳﺼﺢ - ﺥ( ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
* )٨٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺑﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ *
٥٠١١ )١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٠٧٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﺼﻘﻠﺔ: ﺃﺭﺩﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻑ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺤﻖ،
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻢ.
* )٩٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﺤﺮﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﺎ.
* )٠٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ *
٦٠١١ )١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٩١ ﺝ ٤٠١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ )١( ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ - ﺥ.
)٦٧٣(

ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﻧﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٤ ﺝ ٤ - ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ(.
* )١٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ *
٧٠١١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ
ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٥٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻙ ﺷﺠﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻮﻩ - ﺥ.
)٧٧٣(

ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. " ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ "
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺗﻰ ﺍﻻ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. " ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ " ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺘﻲ )١(
ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ
ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻟﻴﺲ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻼﺩﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺭﺽ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٨٧٣(

ﺣﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺿﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻤﺪﺩﺕ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﻕ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ]
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
* )١( ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ *
٩٠١١ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠٣ - ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ
)٢( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ
)٩٧٣(

ﻳﺒﺎﻋﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﺪﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺣﻼﻝ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ )١(
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)٤( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻏﻨﻴﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )٣( ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ - ﻓﻘﻴﻪ(. ٠٧ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ )ﻫﻞ - ﻛﺎ( ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻳﺒﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭ )ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﺍﺅﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻏﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٨٣(

.ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ )ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ( ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
)٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻥ
ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﻀﻰ )ﻓﻲ - ﺥ(
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻄﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻪ.
)١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺑﺎﻉ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)٢١( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ )ﻓﻲ - ﻳﺐ(
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ.
)٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣
ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﺘﻘﻪ؟
)١٨٣(

ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ: " ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ".
)٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤ - ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻤﺪﺑﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺃﻥ )١( ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)٧١( ﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٩١( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٧ - ٣٨١ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ٨٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣
ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ ﺝ ٧( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ )ﻓﻴﻬﺎ ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ - ﺥ
)٢( ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٨٣(

- )٠٢( ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٨
ﺻﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻭ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
)١٢( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٠٣
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)٢٢( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
)٤٢( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٨٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻊ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
)٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)٦٢( ﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺪﺭ )١( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧٢( ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻉ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ.
)٨٢( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻻ
ﻳﺒﺎﻉ ﺃﻭﻻﺩﻩ(.
--------------------
)١( ﻣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٨٣(

)٩٢( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ
ﺩﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺣﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ *
٨٣١١ )١( ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ، ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﻩ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ، )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ
ﺃﻣﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ )٣( ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻘﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭ )ﺍﻥ - ﻛﺎ(
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ
)٢( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻻﺩ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻱ ﻛﺤﺎﻟﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻳﺮﺩﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٥٨٣(

ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ،
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ )١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺣﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﺓ
ﻣﺪﺑﺮﺓ )ﻫﻲ - ﻛﺎ( ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺓ؟
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻣﺪﺑﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻧﻤﺎ
ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٣( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨١ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ. ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٨٣(

ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺔ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻻ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻻ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ.
)٥( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺻﺎ( ﺷﻌﺮ )ﺭﻓﻌﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﺴﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﻋﺘﻘﻮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٧( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦٢
ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٣ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻣﺆﺳﺮﺍ. ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﺕ )١(
ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎﺕ - ﻳﺐ.
)٧٨٣(

)ﻣﺎﻝ ﺃﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺘﺎﻉ )ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻉ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ )ﺭﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٦١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ )٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ( ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺰ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ
ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ *
٦٤١١ )١( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺩﻳﻦ
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٨٨٣(

)٣( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻓﺪﺑﺮﻩ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻥ ﻓﻼ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ
ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)٤( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٣ - ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ *
٠٥١١ )١( ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٠٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ )ﻣﺪﺓ - ﻛﺎ(
ﺳﻨﻴﻦ )١( )ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺛﻢ )ﺍﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺎﺀﺕ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ )ﺃ - ﺻﺎ
ﻳﺐ( ﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﺑﻄﻞ
--------------------
)١( ﺳﻨﻴﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٩٨٣(

ﺍﻻﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﺎ
ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺭﻕ - ﺻﺎ( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻖ ﻫﺪﻡ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﻗﺎ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ *
٢٥١١ )١( ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻻﺣﺪ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ *
٣٥١١ )١( ﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧
ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٠٩٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ )١( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ )٢( ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ *
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ.
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
" ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻛﻢ )٣٣(.
٥٥١١ )١( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺩﻳﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﻈﻬﺮ ﺫﺍﺕ ﺭﺣﻤﻲ
)٢( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٩٣(

)٢( ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " )ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻪ )١( ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: - ﻳﻌﻨﻰ - ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺗﻪ
ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻤﻞ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ - ﻛﺎ.
)٢٩٣(

ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﺗﺐ ﺭﻗﻴﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ )ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻛﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ )٣( ﻭﻟﻮ )٤(
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: - ﻛﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻥ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻫﻞ
ﺑﺮﻳﺮﺓ، ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ
)ﻳﻮﻣﺎ - ﺥ( ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻧﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻜﺪ )٥( ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﺭﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻠﻴﻜﺎﺗﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺪ: ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١
ﺹ ٧٧٣.
)٣٩٣(

ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺜﻘﻼ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻭﺿﻊ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻻ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺾ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻣﻄﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ *
٦٦١١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺾ ﻧﺠﻮﻣﻪ )١( ﻭﻣﻄﻞ )٢( ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ
ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﺐ ﻣﻨﻪ *
٧٦١١ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻹﺣﺪﺍﻛﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻓﻠﺘﺤﺘﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺘﻘﺖ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺃﻡ ﻻ؟ *
٨٦١١ )١( ﻙ ٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺘﻘﺖ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻨﺠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻨﺠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻃﻞ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻣﻨﻪ.
)٤٩٣(

* ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٩٦١١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻒ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﺋﻞ ١٠١ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺮ *
١٧١١ )١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ
)ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ )١( ﻓﻠﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺠﺰ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
)٥٩٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
)٤( ﻛﺎ ٥٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٣ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻛﺎﺗﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ
ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻚ
ﺷﺮﻃﻚ ﻭﺳﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺍﻻﺧﺮ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ )ﺫﺍ - ﻛﺎ( ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻧﺠﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﺠﺮ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻳﺠﻠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻌﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻨﺎ(.
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ
)٦٩٣(

.ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻃﻬﻢ
)٧( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨( ﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻓﻌﺠﺰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ )ﺻﺪﺭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﺻﺪﺭﺍ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
)٩( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ(
ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ
ﺭﺟﻊ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ )ﻛﺎ ﻳﺐ: ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ )ﺃﻥ - ﻛﺎ(
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ( )ﻛﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﺭﺍ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺮﺟﻊ - ﺻﺎ.
)٧٩٣(

ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ(.
)٠١( ﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻗﻴﻖ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
)١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ
ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﺘﻖ ﻭﻳﺆﺩﻯ )ﻋﻨﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺟﻨﻰ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٩٣(

:)ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﺭﺩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٥١( ﻙ ٣١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ )ﻓﻌﺠﺰ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺻﺎﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺟﺎﺯ، ﻓﺎﻥ
ﺷﺮﻁ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺟﺮﻯ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٧١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ
ﺭﻕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ١١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺭﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﺍﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﺍﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﺗﺐ.
)٩١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)٩٩٣(

ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﻢ.
)٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻤﺎﻥ.
)١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻤﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻬﻞ ﺇﺫﺍ
ﻋﺠﺰ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ )١( ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺭﺩ ﻓﻲ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ - ﺥ( ﺍﻟﺮﻕ.
)٢٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ - ﺍﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻠﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ
ﺭﻗﻴﻘﺎ.
)٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺟﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ
ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺤﺮﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﺭﺩﻩ ﺭﻗﻴﻘﺎ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻱ ﺍﺟﻠﻪ.
)٠٠٤(

* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ *
٤٩١١ )١( ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ -
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﻛﺎﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻛﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ )٣( ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٤( ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﺍﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ )٥( ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
)٤( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻷﻛﻠﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻗﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﻧﻜﺎﺣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺮﺡ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ.
)١٠٤(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
)٥( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ
ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ.
)٦( ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻨﻪ ﻧﺠﻮﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺒﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﺆﺩﻯ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺣﺞ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻧﺠﻢ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺩﻯ ﻭﻳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺰﺃ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ
)٢٠٤(

ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻧﺠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ )١((.
)٨( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣٠٤(

* )٨( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺑﻘﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻴﺘﺤﺮﺭﻭﻥ، ﻭﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ *
٣٠٢١ )١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ )ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(، ﻓﺎﻥ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ )٢( ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ )٣( ﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ -
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
--------------------
)١( ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻮﻟﺪﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٠٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻌﺖ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﻓﺎﺀ
ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﻢ )١( ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
)٥( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ )ﺃﺩﺍﺀ - ﺻﺎ( ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ - ﻳﺐ( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ )٢( ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻨﻪ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ. ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ: ﺍﻟﺨﺼﻢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ - ﺻﺎ.
)٥٠٤(

)٦( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧
ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ )١(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻯ ﺃﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻕ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٨( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭ
ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٥١ - ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٩( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﻭﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٦٠٤(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
( )٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ *
٣١٢١ )١( ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﺔ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(:
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺀ )١(
ﻋﻨﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﻀﺮﺏ )٣( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎ ﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻭﺃﺩﺭﺉ - ﻳﺐ - ﻭﻳﺪﺭﺀ - ﺻﺎ. ﺍﻟﺪﺭﺀ: ﺍﻟﺪﻓﻊ
)٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ - ﻳﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﺿﺮﺑﺖ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٧٠٤(

)٤( ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﺒﻞ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﺭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻠﺪ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻭﺿﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻻﻣﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻻﺟﻞ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﺪﺱ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻛﻢ )٣٣(.
٧١٢١ )١( ﻛﺎ ٦٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٨ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( )ﻛﺎ - ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻻ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١: ﺳﺌﻞ
)٨٠٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﻨﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺃﻛﺎﺗﺒﻚ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺄﺗﺮﻙ ﻟﻚ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻘﺪﺕ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﺗﺒﻮﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺛﻤﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﻴﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺒﺘﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻛﻢ "، ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﻤﻜﺎﺗﺐ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ " - ﺃﻱ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ.
--------------------
)١( ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٩٠٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻟﺘﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭ
ﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ -
ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ *
٤٢٢١ )١( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ؟ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ.
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻣﻠﻜﺖ - ﻅ.
)٠١٤(

* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺒﻬﺎ *
٥٢٢١ )١( ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ )ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻟﺘﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻻ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺤﻂ *
٦٢٢١ )١( ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﻛﺎ ٨٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ:
ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ )٣( ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﻣﻜﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ
ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻂ )٤( ﻋﻨﻰ ﻭ
ﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻄﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺗﺤﻂ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)١١٤(

.(ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ *
٧٢٢١ )١( ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻮﺗﺐ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ )١( ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻨﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺤﺮﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﻡ ﻻ *
٩٢٢١ )١( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻻﺀ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺘﻖ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ.
)٢١٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻓﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ
)٢( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻋﺘﻘﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻤﻀﻰ ﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻻ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﺖ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺸﺮﻃﻚ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١( ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻞ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺠﻤﺔ ﻳﺆﺩﻯ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣١٤(

ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﺠﺰ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻢ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ
ﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻯ * ٢٣٢١ )١( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ )ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﻞ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪﺭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺘﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺑﺎﺏ )٥(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻖ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ *
٥٣٢١ )١( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤١٤(

)ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺨﺪﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺒﻌﺾ ﻭﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
٦٣٢١ )١( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺣﺮ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺯ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺻﺤﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٥١٤(

ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﻓﺎﺀﺍ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻩ ﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ *
٨٣٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٥١ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻴﺆﺩﻯ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٠٦(.
٩٣٤١ )١( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ". ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٦١٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻏﺎﺭﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﺎﺯﻳﺎ )١( ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ.
)٤( ﻙ ٢٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ - ﺍﻱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﻗﺼﺘﻪ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺗﺐ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻜﺎﺗﺒﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺣﻴﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ )٣( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻰ )٤(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻓﺪﻋﻴﺖ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺩﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻦ
ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺯﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺘﻖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻙ ٣٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ - ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻮﺩﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺩﻳﺔ.
)٤( ﻓﻴﺴﺘﻮﻯ - ﺥ.
)٧١٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ
ﻧﺨﻼ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ )١( ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ، ﻓﻜﺎﺗﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻛﺎﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻐﺮﺱ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﺟﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﺍﺓ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺴﻴﻠﺔ )٢( ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﻧﻮﺍﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻴﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻘﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﺎﻥ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ؟ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ
ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ! ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻓﺮﺟﺢ، ﻓﺰﺍﺩ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺮﺟﺢ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺗﺪﻓﻌﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺋﻞ.
)٨١٤(

)٦( ﻙ ٥٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﺗﺎﻩ - ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺩﻳﺔ - ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ - ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ
ﺍﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ
ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﺘﻤﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺗﺒﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻘﻼ
ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺮﺑﻊ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ *
٥٤٢١ )١( ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
)٢( ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ )ﺷﻬﺮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٢ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﻍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻌﺪﻧﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٩١٤(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻠﺪ )ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻪ
)ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( ﺩﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻼ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٠٢٤(

* * )٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
٦٤٢١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻬﺠﻊ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺸﻴﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺴﺎﺭ ﻣﻮﻻﻫﺎ *
٧٤٢١ )١( ﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ١٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﺗﻮﻫﺐ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺑﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻤﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ
)١٢٤(

ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﺗﻨﻌﺘﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ *
٨٤٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ *
٠٥٢١ )١( ﻳﺐ ٢٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﺑﻤﻮﺕ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ *
١٥٢١ )١( ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٢٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ، ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻳﺐ، ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٢٤(

:ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ )ﻭﻟﺪﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ
)٢( ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ )١( ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٣( ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ )٢(
)ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻳﺐ(، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٤( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺣﻘﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ " ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
" ﻛﺪ ﺑﺎﻧﻮﺟﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺭﺳﺎﻟﺔ " ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ " ﺳﻠﻤﻰ " ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻲ
" ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ".
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٧١ - ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻛﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
)٢( ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢٤(

.ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩٢ - ﻧﺤﻮﻩ
)٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻌﺘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻮﻋﺐ *
٧٥٢١ )١( ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
)٢( ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
)٤٢٤(

ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻨﻬﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ
ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
)ﺑﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٧١ - ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻋﺘﻘﺖ
ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ )ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ - ﺥ( ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥(
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺘﻖ
)٥٢٤(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺘﻘﺖ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ *
١٦٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﺕ *
٢٦٢١ )١( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭﻳﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻓﺘﻨﺼﺮﺕ ﺛﻢ
ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ
)٢( ﺻﺎ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٢٤(

ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻨﻜﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﺩﻳﺮﺍﻧﻴﺎ )١( ﻭﺗﻨﺼﺮﺕ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ *
٤٦٢١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﻮﻟﺪﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻳﺨﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﻼ ﻧﻜﺎﺡ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
* )١( ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ
٥٦٢١ )١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﺋﻞ ٣٣١ ﺝ ٦١ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﺮ: ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﺮ.
)٧٢٤(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺍﻧﻜﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻗﺮﺍﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﺍﻫﻢ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺛﻢ
ﺃﻗﺮﺕ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺟﺎﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ *
)٨٢٤(

٨٦٢١ )١( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢١١
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ
)٢( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٤
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ. ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻈﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻒ )١( ﺟﺎﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭ
ﺍﻥ )٢( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٤( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ.
)٥( ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٦١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ ﻭﺩﻳﻌﺔ )٣( ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﺋﻊ )٤(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻒ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ - ﺥ. ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٩ / ٢٣(
)٢( ﻭﻣﻦ - ﺥ.
)٣( ﻭﻭﺩﻳﻌﺔ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺑﻀﺎﺋﻊ - ﺻﺎ.
)٩٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٦( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
)٧( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ
ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
)٨( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢١١ ﺝ ٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ )ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
)٩( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ١١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ.
)٠١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢١١ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ )١( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ - ﻛﺎ.
)٠٣٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ )ﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻣﺎ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( )١( ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻬﻢ - ﺻﺎ(: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺻﺎ( ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ )٢( ﻓﻴﺤﻠﻒ )٣(
)ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ.
)١١( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ(: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻀﻌﻪ )٥( ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ )٦( ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ )ﻓﻴﻪ -
ﻳﺐ( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ )٧( ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ )٦( )ﻛﺎ - ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ(. ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢١( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻗﺮﺕ
ﺑﻪ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺣﺠﺘﻴﻦ )٨( ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻣﺎﻟﻨﺎ - ﺥ
)٢( ﻋﻨﺪﻙ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ - ﻓﻘﻴﻪ، ﻓﺎﺣﻠﻒ - ﺻﺎ.
)٤( ﻣﺎﻻ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﺼﺮﻓﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٧( ﺟﻌﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﺣﺠﺘﺎﻥ - ﺻﺎ.
)١٣٤(

ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺗﺮﻛﺘﻚ )ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ )ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺘﺮﻛﺘﻚ
- ﻳﺐ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺗﺄﻣﺮﻳﻪ )١( ﺑﻌﺪ )ﻫﺎ - ﺻﺎ( ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻴﻪ )٢(
ﺑﻪ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺃﻳﻚ
- ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ - ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻨﺎ ﺫﻟﻚ )٣(
ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻒ.
)٣١( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٢١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺩﻩ، ﻓﻘﻴﻪ ٤٨١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ(.
)٤١( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻠﻠﻬﺎ؟ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻠﻠﻬﺎ.
)٥١( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٣١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﺗﺄﻣﺮﻳﻨﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻴﻨﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﺬﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٢٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻳﻦ - ﻳﻌﻨﻰ - ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﺄﻥ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ
٣٨٢١ )١( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ. ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
)٣٣٤(

.(ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٦١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺑﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ
ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ.
٤٨٢١ )١( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٦ - ٣٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٣ -
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﺎ ﺝ ٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻟﺰﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ
ﺃﺧﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻳﻚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ. ﺻﺎ ٨ ﺝ ٣ - )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ،
ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(
)٢( ﻛﺎ ٣٤ - ٨٦١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٥١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٧
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﻳﻜﻪ - ﺻﺎ.
)٤٣٤(

ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ. ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﻴﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ(.
ﻙ ٢١١ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻮﺍﺭﺙ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ )ﻟﻪ - ﺥ(.
)٤( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٩ - ﺻﺎ ٤١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
)ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ )١( ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ -
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻟﻬﺎ
)ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: )ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺴﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺩﻳﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺪﺍﻗﻲ )٥( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﺪﺍﻗﻲ )٦(
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ )ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻗﺎﻻ - ﺻﺎ
)٢( ﺑﺒﺎﺏ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺠﺎﺀﺕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻘﻴﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻣﻬﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻣﻬﺮﻱ - ﻳﺐ.
)٥٣٤(

ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ )ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ )١( )ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ - ﻛﺎ ٧٦١ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ؟ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ )٢( ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺑﺜﻠﺚ )٣( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﺰﻣﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ(.
)٥( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ )ﻣﻨﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ )٤( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ!.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٦١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﺎ ٤٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻠﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﻟﻒ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ، )ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺴﺐ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﺜﻠﺜﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺑﺜﻠﺜﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٣٤(

.(ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺜﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ
)٦( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻬﺎ، ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻻﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻟﻢ ﻳﺤﺪ *
٠٩٢١ )١( ﻛﺎ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٤١
ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ
ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٣٤(

" " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺪﻓﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻧﻜﺜﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤٢٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٧٧(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ )٣٥(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻬﺎ
ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٩٠١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺃﻭﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ
ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٣( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ
ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٢٩(. ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺩﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٤٩(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻗﻞ ﻻ
ﺗﻘﺴﻤﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣٥(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )٦١(.
)٨٣٤(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣٦( ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
٢٩٢١ )١( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ. ﺋﻞ ٠٤١ ﺝ ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٥ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ
ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺪﻯ - ﺋﻞ.
)٩٣٤(

)٥( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ
)ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﺛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ". ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦( ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ )١( ﻭﺃﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ )٢( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٧( ٢٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ )ﺻﺎﺩﻗﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٥٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
)٩( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﺰﻭﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﺰﻭﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٠٤٤(

)١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٥ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻻﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﻨﻄﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻮ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻄﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٣( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻐﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ -
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻨﻘﻼﻥ )٤( ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ )٥(
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ(.
)٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٢١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺧﺎﻟﺪ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺭﺃﺳﻪ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ.
ﺑﻬﺎ - ﺗﻨﻐﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ: ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٤( ﻭﺗﺜﻘﻼﻥ - ﺥ.
)٥( ﺍﻧﺜﻘﺎﻝ - ﺥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)١٤٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ -
ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ
ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﻓﺘﺰﺩﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ(.
)٦١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٩٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ )١( ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ. ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٠٨ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٧٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻼﻗﻊ.
--------------------
)١( ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢٤٤(

)٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ.
)١٢( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٧٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻨﻐﻞ )١( )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺣﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻗﻠﺖ: )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻨﻐﻞ )١( )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻘﺮ )٢( )ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺗﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ(.
)٢٢( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٠٧٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﻓﻠﻴﺢ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
)ﺍﻟﺼﺒﺮ - ﻛﺎ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
)٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ(
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﺴﻠﻌﺔ ﻭﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
)٤٢( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٩٦٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﺘﻨﻘﻞ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)٢( ﺗﻌﻘﻢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٣( ﻓﻠﻴﺞ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﺮ - ﺥ.
)٣٤٤(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٧١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ
ﺟﺬﻭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٧٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﺃﻧﻪ
ﻣﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
)ﻭﻧﺎﻡ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٥( ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
)٧٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
)٨٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ.
ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥( ﻋﻴﻨﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٤٤٤(

.ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
)٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺃﻧﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺿﻨﻲ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٦٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺃﻧﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٦٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
)١٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
)٢٣( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻴﺴﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ - ﺋﻞ.
)٥٤٤(

)٣٣( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ )١(
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ )٢( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺋﻞ ٧٤١ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤٣( ﻙ ٨٣ ﺝ ٦١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻄﻊ ﻣﺎﻝ )٣( ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻮﺍﻛﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ )٤(. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺗﺨﻮﻣﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
)٢( ﺧﻔﻖ: ﺿﺮﺏ.
)٣( ﺍﻗﺘﻄﻊ ﺣﻖ - ﺥ.
)٤( ﺍﻷﺭﺍﻙ: ﺷﺠﺮ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻘﻀﺒﺎﻧﻪ
ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻛﻌﻨﺎﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﻨﺐ - ﻣﺠﻤﻊ ﺹ ٨٥٤.
)٦٤٤(

.ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
)٦٣( ﻙ ٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺭﻭﻯ - ﺥ( ﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٧٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٨٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٥٥ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻉ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٩٣( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
)٠٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١٣( ﺃﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ )٣( ﻧﺠﻴﺰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻳﺘﺴﺮﻉ - ﻙ
)٢( ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﺻﺮﻳﺤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ: ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ.
)٧٤٤(

ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٧ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ.
)٣٤( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ.
)٤٤( ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻧﺞ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻠﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻚ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٦٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ )١( ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )٢( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻧﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺧﺬﻭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﺍﺀ:
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١
)٢( ﻣﺘﺎﺑﻌﻴﻦ - ﻙ.
)٨٤٤(

ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻣﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ: " ﺍ ﻻﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ".
)٧٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٧ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ، ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
)٨٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﺧﻔﺖ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻋﺘﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
)٩٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧ -
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺸﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ.
)٠٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻳﺤﺮﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٤٤(

.(ﻣﺤﻤﺪ ٥٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
)٢٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ )١( ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ.
)٣٥( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﺘﺸﻨﻰ ﻭﻇﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٤٧ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ(.
)٤٥( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٣٧ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻌﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﺃﻗﺪﺭ )ﻋﻠﻰ - ﺋﻞ( ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٥٥( ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻤﻴﻦ. )ﺍﻱ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ(.
)٦٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٠٥٤(

.ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺃﻧﺞ ﺃﺑﺎﻙ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٣٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ
ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻥ
ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭ
ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻻﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺎﻙ - ﺥ.
)١٥٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺟﺎﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ
ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﻒ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ
ﻭﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻓﻊ ﻇﻠﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﻨﻲ )ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ(
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ
ﻓﺘﺸﻨﻰ ﻭﻇﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ.
)٢٥٤(

* )٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
٨٤٣١ )١( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ " ﺑﻨﻰ ﺣﻨﻴﻔﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ ﻓﻘﻀﻰ ﻷﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ )ﺣﻘﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻟﺴﺖ ﻣﺤﻘﺎ؟! ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
)ﻳﺎ ﺑﻨﻲ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻘﺪﻩ. )ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ(.
ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ )ﺷﺊ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻚ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ.
)٤( ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ: ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﻔﻪ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٥١ ﺹ ٩٣.
)٣٥٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٥١ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
)ﻣﻨﺰﻟﺔ - ﺛﻮﺍﺏ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ *
٢٥٣١ )١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ -
ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺮﺽ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻲ ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٥ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٧٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٤٥٤(

ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٢١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ *
٦٥٣١ )١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻼﺙ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ
)٢( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
)٣( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٥٤(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﺧﻼﺹ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ
ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٧
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ - ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٧٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ - ﻣﺠﻤﻊ ﺹ ٤٣.
)٦٥٤(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٥٧(
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ )٦٧(.
١٦٣١ )١( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ -
ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
)٢( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﺽ( - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ )١( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٥٤(

ﺭﺳﻮﻟﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ )٢( ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ *
٦٦٣١ )١( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﻓﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﺬﻟﻚ
ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٨٥٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ
ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻯ؟. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺑﻐﻴﺮﻩ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٨٦١( ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٩٦١(.
٩٦٣١ )١( ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﻨﺚ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻠﻪ.
)٩٥٤(

ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٥١ ﺝ ١ ﻭ ٤٤٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ. )ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ(.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻼ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﺑﻠﻰ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻴﻪ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ )١( ﺃﻣﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﺍﻧﻤﺎ
ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﻘﺪﺗﻚ.
)٠٦٤(

)٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٤١( ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ )١( ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٤( ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ
--------------------
)١( ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﺷﺎﻧﺌﻚ - ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ: ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٦٤(

(ﺑﺎﻟﻠﻪ )١( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﻴﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ )٣
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻗﻮﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﻗﻮﻟﻪ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ( ﻻﻫﺎ )ﺍﻟﻠﻪ )٤( - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ )٥( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٥ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
)٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ
ﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﻷﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٦١( ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ )٨(
ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٩( ﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ ٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨١( ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻭﻳﺎ
ﻫﻴﺎﻩ - ﻳﺐ ﺥ.
)٣( ﻃﻠﺐ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻱ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺒﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ.
)٧( ﻷﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻻ ﺟﻤﻊ ﻳﻤﻴﻦ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٨( ﻓﻠﻮ - ﻳﺐ.
)٩( ﻭﺃﺷﺒﻬﻪ - ﻳﺐ.

()٢٦٤

ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ "
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ )١( ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﺨﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﻪ.
)٩١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﻋﻈﻢ )٢(
ﺍﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ.
)٠٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤٤ ﺝ ١ - ٤٤٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻔﺎ ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺬﺭ.
)١٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻓﺎﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ.
)٢٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ.
)٤٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻛﻠﺖ ﻓﻼﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻪ.
)٥٢( ﺋﻞ ٤٩١ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
)ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٣(( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺴﺒﻊ ﻃﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻋﻈﻢ - ﺋﻞ.
)٣( ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٣٦٤(

.ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻷﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻙ ٠٥ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ٠٢١ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻭﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
)٧٢( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻭﺣﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻖ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ )ﻣﻨﻰ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻫﻠﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻼﻙ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﻣﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻙ ﻣﻮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺷﺮﻙ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٢( ﻛﺎ ٧٨١ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ، ﻻ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٤٦٤(

.ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
)٩٢( ﻙ ٦٦ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻔﺮﺡ
ﺭﻭﺣﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻻ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﻭﻫﻼﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٢٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎ ٣٠٢ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻧﺒﺬﻭﺍ )٢( ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻧﺒﺬ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ.
)٥٦٤(

.ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ.
)٢٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٥ - ﻋﻠﻰ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻰ )٢( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﺋﻞ( ﺟﺌﺖ
ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ.
)٣٣( ﻙ ٦٦ ﺝ ٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺧﺮ: ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻮ
ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﻭ
)ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻤﺎﻩ )٣( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ
ﺍﻻﺳﻢ.
)٥٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻘﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺳﺖ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ - ﺋﻞ
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ - ﺋﻞ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ.
)٦٦٤(

.ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ *
٤٠٤١ )١( ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )ﻓﺤﻨﺖ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺐ ٢٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻵﻳﺔ )٩٤(
)٧٦٤(

٥٠٤١ )١( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ". ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٥ -
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧٢
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٥ - ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٣( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٥ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ )ﻛﻴﻒ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٥( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)٨٦٤(

ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٥ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﺣﺪ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ.
)٧( ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻜﻨﺎﻳﺴﻬﻢ )١( ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﻧﺎﺭﻫﻢ )٢(.
)٩( ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ )٣( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ )٤( ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ )ﺭﺟﻼ ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﺻﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ )٥( ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
--------------------
)١( ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻴﻤﺎ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٥( ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٦٤(

)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ )١( ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ )٢(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﻠﺘﻬﻢ.
)٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺷﺪﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻧﻌﻢ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٥٧(
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ )٦٧(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩( ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﻭ
ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ - ﺥ ﻙ - ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٠٧٤(

٨١٤١ )١( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻻ
ﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻔﻮﻥ
)٢( ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ )ﻭ - ﺋﻞ( ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣( ﻙ ٤٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻻ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
)١٧٤(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﺣﻨﺚ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ *
٣٢٤١ )١( ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٨ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٣( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣ -
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٨ )٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ *
٦٢٤١ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
)٢٧٤(

ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
)٢( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ(
ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ(.
)٣( ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣ -
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻄﺎﺭﻕ؟ ﺍﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ )٢(
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻰ ﻫﺎﻟﻚ )ﺃﻧﻰ
ﻫﺎﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻰ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٤( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(، ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻛﻤﺔ )٤( ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻘﺪ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﻰ
ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺮ )٥(
ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺒﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻋﺘﻖ - ﻧﻮﺍﺩﺭ - ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻧﺤﺎﺳﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻞ - ﺥ - ﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻜﻤﺔ: ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ.
)٥( ﺍﻱ ﻳﻘﻄﻊ.
)٣٧٤(

ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﺎ ﻷﻧﺪﺍﺩ )١( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ )ﺃﺗﺤﻠﻒ - ﺋﻞ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ، ﺗﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺑﺮﺀﺕ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﺤﻠﻒ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﺭﺩﻩ.
)٥( ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ. ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ.
)٨( ٢٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٤ - ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ ٣٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٧٤(

ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻕ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ٣٤ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﺍﻟﺦ(.
)٩( ﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٤ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺰ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺸﺊ،
ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ )١( ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ )٢(
ﻳﻤﻠﻚ.
)٠١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ )ﻭﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻻﺯﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
)١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻻ ﺃﺣﻠﻒ )٤( ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ] ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ )٥( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
 ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ[ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﺑﻤﺎ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٤( )ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ( ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﺖ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٧٤(

.ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ
)٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٤ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺘﻨﺘﺰﻉ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻲ ﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻋﺘﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٨١( ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻄﺮﻱ
ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺘﻜﻠﻤﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ - ﺥ.
)٦٧٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻓﻠﻴﻜﻠﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺍﺑﺪﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﻫﻞ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ *
٨٣٤١ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٨١١ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻠﻔﻮﺍ
)٧٧٤(

ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻋﻮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٢( ﺋﻞ ١٠٢ ﺝ ٦١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺷﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺣﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
- ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺼﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻒ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻓﺤﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻟﺠﺄﺕ
ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻣﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﻣﻀﻰ
ﺑﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٧٢ - ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﺃﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﺗﺒﻐﻴﻨﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٩٠٥.
)٨٧٤(

ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺸﻜﺮ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺴﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺟﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻧﺖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﻋﻲ )١(: ﻗﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ )٢( ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﻩ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺣﻀﺮ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻰ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎﻋﺎ )٣( ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ - ﻣﺠﻤﻊ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ: ﺃﺩﺍﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٩٧٤(

ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ. ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﺃﻳﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺣﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﻞ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺘﻠﻜﺄ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﻷﻋﻠﻮﻧﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻤﺎ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻟﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻭﻧﻬﺾ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﻙ ١٧ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺚ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻟﺠﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ - ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ )١( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٠٨٤(

ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﻬﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ )٢(
ﻓﺎﻧﺎ ﻏﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺳﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ )٣( ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻪ: ﺃﻥ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻳﺠﺒﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻﺑﻞ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻼ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺟﻬﻚ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻠﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻟﻤﺪﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻧﻰ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ:
--------------------
)١( ﺃﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ: ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻧﺠﻴﺐ، ﺗﻌﻬﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ: ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﻮﻕ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ - ٧٧٢.
)٣( ﺃﺳﻨﺪ - ﺥ.
)١٨٤(

ﺍﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺰﻡ )١( ﻭﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺮﺍﻉ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﻳﺼﺘﻪ )٢(... ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻙ ٣٧ ﺝ ٦١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺸﺒﺜﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﺭﻛﺎ ﻭﺗﺸﺨﺺ )٣( ﺑﺒﺼﺮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺸﻮﺍ )٤( ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻬﺎ ﻧﻘﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻠﻚ ﺗﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻟﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ( ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺟﺰﻡ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻋﺠﺰ ﻭﺳﻜﺖ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢١ / ٨٩(
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺗﺮﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٣( ﺗﺸﺨﺺ: ﺗﺮﻓﻊ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢٨٤(

* )٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ *
٣٤٤١ )١( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٧ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ )١( ﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ
)٢( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٢( ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ )ﺭﺣﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
--------------------
)١( ﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻳﺐ.
)٣٨٤(

.(ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤٢٢
٧٤٤١ )١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻋﺘﻖ، ﺃﻭ ﻃﻼﻕ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻙ ٥٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٨٤(

)٨( ﻭﻓﻴﻪ ١٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
)ﻋﻦ - ﻙ( ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ
ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ
ﻣﺄﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﺮﺑﻪ.
)٩( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﻣﻪ.
)٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺎﻩ - ﺃﺑﺎﻩ.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ )ﺃﻭ ﺃﻣﻪ - ﻙ( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺛﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ )ﺭﺣﻢ - ﺋﻞ(.
)٣١( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ
)٥٨٤(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻴﻨﺠﻮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ )ﻳﺤﻠﻒ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤١( ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ )١( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻷﻡ(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧ ﺝ ١ - ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﺍﻟﻘﻼ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺟﺒﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ. )١( ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ. )١( ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٨٤(

ﺣﺮﺍ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٧١( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺩﻧﻰ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻜﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻭﺃﻻ ﻳﻈﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺫﺍ
ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻈﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﺘﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٧٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪ ﺍﺑﻦ )١( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ: ﺃﻓﻄﺮﻱ، ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﺣﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻄﺮﻱ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﺍﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻄﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﺘﻜﻠﻤﻬﺎ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ
ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣ -
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﻙ.
)٧٨٤(

)٠٢( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻠﻒ ﺑﻜﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻠﻴﻆ )١( ﺍﻻ ﺃﻛﻠﻢ
ﺃﺑﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻘﻰ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)١٢( ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ )ﻋﺘﻘﺎ ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ )ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻤﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺍﻣﺮ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ )٢( )ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ - ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻜﺮﺍ - ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ(
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٧٢ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢٢( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺫﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ )٣( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪ
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٨٨٤(

)ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺎﺭﺕ
ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ )١( ﻓﺄﻋﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ )٢( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﺻﺎ ٧٤
ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻭ ١٣٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ(.
)٣٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻡ )٣(
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ
ﻋﺘﻖ ﻓﻠﻴﻜﻠﻤﻪ.
)٥٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﻬﺠﺮ.
)٩٨٤(

)٦٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٧٢( ﻭﻓﻴﻪ ٥٠٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
)٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺻﻼﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻈﻠﻤﻦ
ﺃﻭ ﻟﻴﺨﻮﻧﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ *
٥٧٤١ )١( ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٩٤(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ
ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻢ
)٢( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﺼﺪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ )٥٢٢(.
٧٧٤١ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ -( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﺳﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )ﺷﺊ -
ﻳﺐ( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻟﻚ - ﻛﺎ(
ﻭﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻓﻘﻞ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺔ - ﻳﺐ )٢( ﺍﻱ ﻳﻀﻄﺮﺑﻚ.
)١٩٤(

ﺣﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻤﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ".
)٣( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻐﻮ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ.
)٢٩٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻻﺯﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ *
٢٨٤١ )١( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ )١( ﺧﺸﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٣٩٤(

ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٣ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ )١(
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻪ )ﺯﻳﺎﺩﺓ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺴﻨﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٦١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻭﻟﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤٤ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻭﻟﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
)٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺬﻱ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٤٩٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ.
)٨( ﻳﺐ ٢٠٣ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻒ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺴﻤﺔ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ.
)٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ )ﺑﻬﺎ - ﺥ(
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ )ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٠١( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
)١١( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ - ﺋﻞ.
)٥٩٤(

(ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢
ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺭﺟﺢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٧٨(
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٨٨(
ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻵﻳﺔ )٩٨(.
٣٩٤١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٧١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﺰﻳﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻫﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﻜﺢ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻔﻨﺎ
)٦٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ
ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ - ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﻳﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ، ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺍﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻭﺻﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻳﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﺮﻫﺒﻮﺍ،
ﻭﻳﺨﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ؟ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺒﺄ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺗﻔﻘﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻ
)٧٩٤(

ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺅﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻭﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ( ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﺍﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ،
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻢ
ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻃﺎﻟﻖ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﻼﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺄﺗﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻪ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٩٤(

* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻋﻨﺰﻩ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻫﻞ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ *
٨٩٤١ )١( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻋﻨﺰﻯ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺧﺸﺒﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﺑﻌﺪﺩﻩ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٧٣٢(.
٩٩٤١ )١( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺘﻀﺮﺑﻦ ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻙ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ". ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٨ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺥ.
)٩٩٤(

.(ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٧١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺋﻞ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺪﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﺧﺸﺒﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻓﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺟﻠﺪﺓ ﺑﺠﻠﺪﺗﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ )ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻥ - ﻙ( ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺧﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﺷﺌﺖ
ﻭﻋﺮﺿﻬﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺿﻤﻤﺖ )١( ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﻴﺠﺰﺉ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺑﺴﻮﻁ
ﻟﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١( ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢(.
٢٠٥١ )١( ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﺼﻤﺖ - ﺥ ﻙ.
)٠٠٥(

ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ
)٢( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٣( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ " " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺧﻼ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " * )٣٢(
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ *
٦٠٥١ )١( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ -
)١٠٥(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ )ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ
ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﻐﺰ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻒ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
* )٤٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
٨٠٥١ )١( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
)٣( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٢٠٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
* )٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ *
١١٥١ )١( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎ ٥٤٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ )١( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ )ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ )٤( ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ.
* )٦٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ *
٤١٥١ )١( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٥٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﻻ ﻳﺤﻠﻒ - ﻳﺐ. )ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ ﺥ.
)٤( ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ - ﻳﺐ.
)٣٠٥(

- ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻮﺍﺩﺭ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ )ﻋﻦ - ﺋﻞ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ
)٢( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ
ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
)٣( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻧﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ )ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺮﻕ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﻮﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﺃﻋﺼﻰ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ(.
)٤( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ[ﺀ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻻﻥ ﻓﻌﻠﻚ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ
)٤٠٥(

ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١(
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﺮﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٧٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺭﺟﺢ
ﻓﻠﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻢ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ *
٨١٥١ )١( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٤ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
)٢( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٤
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٥٠٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺲ )ﻫﻮ -
ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺑﺸﺊ.
)٣( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ )ﺗﻜﻮﻥ - ﺻﺎ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ )١( ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ )٢( ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٤( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎ ٢٤
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ )٤( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ - ﻛﺎ(
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻋﻠﻴﻚ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٢ - ﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻴﻚ - ﺻﺎ
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٠٥(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ - ﻧﻈﻴﺮ
ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ -
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﻨﺚ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٤ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ ٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ[ﺃﻧﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ - ﻙ(: ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ
ﻟﻴﻈﻠﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﻮﻧﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻙ.
)٧٠٥(

)٠١( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤٤
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ
- ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ
)ﺣﻠﻒ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٤ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٨٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ *
٩٢٥١ )١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٨ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺳﻬﻞ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١( ﻓﻴﺤﻠﻔﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
)ﺍﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ )٢( - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻳﺐ )٢( ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ - ﺋﻞ.
)٨٠٥(

ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١( ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻛﻞ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺑﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ
ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
* )٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ *
١٣٥١ )١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ
)٢( ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٩٠٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮ )١( ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ
ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺭﺟﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺦ.
* )٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
٤٣٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻙ ٦٧ ﺝ ٦١ -
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
* )١٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻓﻊ ﻇﻠﻢ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ *
٥٣٥١ )١( ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﺍﺀﺍ )ﺷﺮﻯ - ﺥ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ )٣( ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ )٤( ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ،
ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺮ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١٥(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﺃﻣﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻨﺤﺮﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ *
٦٣٥١ )١( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٣٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤٢٢(.
٧٣٥١ )١( ﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ "
ﻗﺎﻻ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ.
)١١٥(

)٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
- ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺁﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ *
٠٤٥١ )١( ﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٣ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ
)٢( ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻮﻯ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﻓﻠﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺮ.
)٣( ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣ -
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١٥(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨١(
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٥٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ *
٣٤٥١ )١( ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٨ - ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺝ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﺘﻪ.
* )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ *
٤٤٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١٥(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
* )٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺎﺳﺐ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ
ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﺭﺑﻰ
ﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺷﺪﺍ )٤٢(.
٥٤٥١ )١( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
)٤( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺜﻦ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻨﻰ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻪ
)٤١٥(

.ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮ
)٦( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ.
)٨( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ.
)٩( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ. ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(.
)٠١( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
)٥١٥(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)١١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺛﻨﻴﺎﻫﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ -
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ".
)٢١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻠﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ.
)٣١( ﻓﻴﻪ ٥٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻘﻮﻟﻦ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻛﺬﺍ - ﺥ( " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ".
)٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٥ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺛﻨﻴﺎ - ﻙ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٦١٥(

ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ". ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٥ - ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ.
)٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻰ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﺩﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎﻫﺎ ﻳﻌﻨﻰ، ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ
ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﻻ - ﺋﻞ( ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ: ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٧١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ
ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ.
)٧١٥(

)٨١( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺳﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩ ﺝ ٢ -
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
)٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺜﻦ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻠﻘﻮﻡ - ﺥ( ﺃﻟﻘﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ
)ﻋﻨﻪ - ﺥ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ
ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ".
)٠٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ )١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
)١٢( ﺋﻞ ٦٨١ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺷﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻬﻒ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ:
ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﺪﻣﻮﺍ - ﺥ.
)٨١٥(

.ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
* )٨٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺟﻬﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﺍ ﻟﻠﺨﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ *
٦٦٥١ )١( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻯ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻯ
)ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ - ﻳﺐ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ )١(
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺭﻓﻊ )٣( ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )٤( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺨﻔﺾ )٥( ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ - ﻭﻛﻨﺖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ )٦( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﻛﻲ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ )٧(
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺮﺹ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺮﻭﺑﻪ - ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻙ ٥٧ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻏﺰﻭﺗﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺮﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥( ﺧﻔﺾ - ﻳﺐ.
)٦( ﻣﺎ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٧( ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻲ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٩١٥(

- ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٦٥١ )١( ﻳﺐ ٨١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺮﻗﻮﺭ ﻓﻴﻪ
ﻗﺼﺐ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺐ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺯﻥ ﻗﻴﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺛﻢ
ﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﺒﻐﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻧﻈﺮﻛﻢ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﻗﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ: ﻛﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻛﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
)٠٢٥(

ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻭﺯﻧﻪ.
* )٠٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ *
٨٦٥١ )١( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻧﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﺾ )١( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ
ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺎﻗﺒﺾ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ. ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )١٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻟﻪ *
٩٦٥١ )١( ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺄﻗﺘﺺ - ﺋﻞ.
)١٢٥(

- ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٨
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ )ﻭﺍﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ
)٢( ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺤﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺣﻠﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻠﺠﺎﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ - ﻳﺐ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﻳﺴﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٢٢٥(

.ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٢٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ *
٣٧٥١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٩١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٣( " ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ - ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﺎ )ﻓﻴﻤﺎ - ﺥ ﻝ( ﻟﻘﻰ
 ﺍﻥ ﻋﺪﻭﻯ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ] ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﻃﻪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٢١، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺼﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
)٢( ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ ٠٢.
)٣٢٥(

ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻓﻮﺛﻘﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﺬﺭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* )٣٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ
ﻷﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ *
٥٧٥١ )١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٤١ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ " ﻓﺪﻙ " ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺨﻴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻮﺫﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٢٥(

ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ... ﺍﻟﺦ ﺍﻵﻳﺔ ".
" ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ "
* )١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻄﻴﻖ *
٧٧٥١ )١( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٧ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣ -
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ )ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻏﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻲ
)٥٢٥(

(ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻯ )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٤ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٧( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٤٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻫﺪﻯ - ﺥ - ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻯ - ﺥ.
)٦٢٥(

ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺯﻗﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ ﺣﻼﻻ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧٢ - ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﻟﺰﻣﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ - ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٧ - ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻥ
ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ
ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)١١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٧٢٥(

:ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ.
)٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)٤١( ﻙ ٣٨ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
)٥١( ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻰ ﺻﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻨﻰ )ﻣﻦ - ﺻﺎ(
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻒ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦١( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٤ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ
)٨٢٥(

.ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻓﻰ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﻓﻲ ﻏﻀﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻼ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﻟﻊ( ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻸﻭﺍ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ.
* )٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ *
٣٩٥١ )١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻬﻮ
)٩٢٥(

ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٤( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٤ - ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ
ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ(.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺮﻏﻴﻒ.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٧٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٧ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ
ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻯ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ
)ﻓﻌﻞ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ )ﺑﻌﻴﻨﻪ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( )ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ
--------------------
)١( ﻧﻮﻯ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٠٣٥(

ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ - ﻭﺍﻥ ﻧﺬﺭ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ(.
)٨( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺦ.
* )٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻭﺣﻜﻢ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ *
١٠٦١ )١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺻﺎ ٥٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ )١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ - ﻛﺎ.
)١٣٥(

)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
)٥( ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ )ﺃﻧﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺥ(
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺥ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧٢ - ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻧﺬﺭ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﺃﻭ
ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻕ، ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ،
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ - ﻻ ﻏﻴﺮ - ﻻﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
)٧( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺣﺮ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ
ﻋﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺭﻯ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺘﻜﺎﺭ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻈﻞ
ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
)٩( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
)٢٣٥(

ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٤ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ
ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﻧﺬﺭﺕ )١( ﻟﻠﻪ.
)٠١( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ. )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺬﺭ(.
)١١( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻣﻜﺎﻥ
)ﻭﻻ ﻧﺎﺣﻴﺔ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻻ ﺃﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺑﻰ )٣( ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(.
ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻟﻪ.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺬﺭ - ﻧﻮﺍﺩﺭ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻟﻰ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﺻﺎ.
)٣٣٥(

ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﻧﺬﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭ
ﻻ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺣﺞ، ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ
ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺬﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ *
٣١٦١ )١( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻔﻴﻪ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٤٣٥(

:ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻋﻪ )١( ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻴﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ.
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﻧﺬﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ( ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
* )٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ *
٤١٦١ )١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﻫﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺸﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ
ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
)٢( ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺥ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻉ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٣٥(

ﻷﻫﻠﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﺒﺸﺎ *
٦١٦١ )١( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ
ﺃﻧﺤﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ
)ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺗﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ
ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ - ﻙ.
)٦٣٥(

ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ
 ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:[ﺃﻥ] ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻰ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻌﻲ " ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻰ
ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻮﻝ )٣( ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻴﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ: ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻸﻭﻓﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ - ﺥ ﻙ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﻭﻳﺒﺮﻙ - ﺥ.
)٧٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺒﻜﻴﻦ
ﻭﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ، ﻗﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻏﺪﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ )١( ﻭﺃﻋﻂ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻋﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻤﺎ )٢( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﺧﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٢ ﺝ ١ - ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺑﺔ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻨﺬﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺭﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﻨﺤﺮﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
* )٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ *
٩١٦١ )١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻠﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ.
)٨٣٥(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
* )٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻨﺤﺮﻩ *
٠٢٦١ )١( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢
ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ )٢( ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )ﻳﺐ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ(
)٢( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٣( - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ
- ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ
ﻫﺪﻳﺎ )٥( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻨﺤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﺪﻧﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٣٥(

.ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻩ
)٣( ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٤( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﺮﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
* )٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﺰﻡ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻧﺪﺑﺎ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ
ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ *
٤٢٦١ )١( ﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ٨٤ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٤ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ
ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻉ )ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
)٠٤٥(

ﺋﻞ ٩٢٢ ﺝ ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺃﺧﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻰ
ﺑﺤﺞ )١( ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻤﺸﻰ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﺎﺏ )٩(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺘﻌﺐ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﻜﻢ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
* )٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺏ *
٧٢٦١ )١( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٨ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺠﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺠﻪ )٢( ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﺤﺞ - ﻙ
)٢( ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ.
)١٤٥(

* )١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ -
ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ )٥٢(.
٨٢٦١ )١( ﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺻﻔﻌﺎﻥ " ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺄﻝ )١( ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻰ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺿﺮﺑﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﺻﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ )٣( ﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )ﺃﺭﻯ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻘﺪ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
)ﻣﻮﻃﻨﺎ - ﻳﺐ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٨٢ ﺝ ١
ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٨٤ - ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨ ﺝ ٢ - ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٤١ ﺝ ٣٢ - )ﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ(.
--------------------
)١( ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻫﻞ ﻳﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٢٤٥(

)٢( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٢ ﺝ ٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ:
" ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٧٢ - ﻭﺍﻣﺮﺅ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ -
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﺥ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٤٧ - ﻓﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥( ﻙ ٥٨ ﺝ ٦١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻓﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)٣٤٥(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ )١( ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ )٢
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺷﻴﺎﻩ )٣(
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺷﺎﺓ )٤( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ " ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ.
* )٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺨﺎﻟﻒ *
٣٣٦١ )١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﻗﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ )٥( )ﻧﺬﺭﺍ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ )٦( ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ - ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺗﺼﺪﻕ - ﺥ
)٢( ﻣﺎ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﺥ.
)٤( ﻏﻨﻤﺎ - ﺥ.
)٥( ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﻳﺐ - ﺥ ﻛﺎ.
)٦( ﺃﻡ - ﻳﺐ.
)٤٤٥(

ﺯﻗﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ " ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ: ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻜﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻫﻮ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺭﺿﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻷﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ
ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ. )ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ. ﻙ ٠٩ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺎﻕ )ﻣﺜﻠﻪ(.
* )٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ *
٥٣٦١ )١( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٠٣
ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
)٥٤٥(

ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻮﻟﺖ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ )١( ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﻠﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺎﺋﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭ
ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺖ )٢(
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻭﺻﻪ
ﻭﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ،
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻜﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ )٤( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ )٥( ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ )٦( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺼﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻴﺖ
ﺍﻟﻴﻪ )٧( ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ )ﻣﺜﻞ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻲ ﻟﻠﻪ )٨( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺬﺭﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ -.
* )٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﺰﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ *
٦٣٦١ )١( ﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﻓﻰ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﺻﻴﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٦٤٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺻﺒﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ -؟ ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٤ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
* )٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻧﺤﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ *
٧٣٦١ )١( ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ )١( ﻓﻬﻲ
ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ. ﺍﻟﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ *
٨٣٦١ )١( ﻳﺐ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺁﺗﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٤٥(

.ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
* )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺩﻓﻌﺔ *
٩٣٦١ )١( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻓﻮﺭﺙ ﺳﺒﻌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ.
ﺻﺎ ٥ ﺝ ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
)٢( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﺘﺔ، ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻓﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﻗﻬﻢ.
)٣( ﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻠﻴﺨﺘﺮ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*
٢٤٦١ )١( ﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٨٤٥(

ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ
ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﺒﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
- ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
* )٩١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ
٣٤٦١ )١( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٢
ﺝ ٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٤ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ )ﻧﺬﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
- ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻚ
)٢( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻣﺎ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﻙ ٦٨ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
* )٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ
)٩٤٥(

ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ *
٥٤٦١ )١( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٤ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻓﺄﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ )ﻟﻠﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )ﺃ - ﺥ( ﻓﺄﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٢( ﺋﻞ ٧٢٢ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ
ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻙ ٧٨ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ:
)٠٥٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﺑﻴﻨﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻃﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٤ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻼﺣﻆ.
* )١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﺰﻡ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ *
٩٤٦١ )١( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ
)٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧.
)١٥٥(

ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ
ﻣﺤﺮﻣﺎ )ﺳﻤﺎﻩ - ﻳﺐ( ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ )١( ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ
ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ )ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
* )٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ *
٠٥٦١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻧﺬﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻩ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٧٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻩ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﺤﻨﺚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ - ﺻﺎ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٢٥٥(

* * )٣٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ )٠٤(،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٧٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢٥١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺃﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١٩( ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
٢٥٦١ )١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ.
)٣( ﻙ ٦٩ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻﺧﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ.
)٣٥٥(

)٤( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ )١(.
)٥( ﻙ ٧٩ ﺝ ٦١ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ.
)٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٦٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻣﻨﺠﺰﺍ ﻟﻠﻮﻋﺪ
ﻭﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٢(.
)٧( ﻙ ٧٩ ﺝ ٦١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﻓﻰ ﻋﻬﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﻭﺭﻩ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻬﻮﺩﻩ ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ
ﻟﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﺳﺎﻣﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺸﻮﻩ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٨( ﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ )٣( ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
)٩( ﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ - ﺋﻞ(
ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ - ﻙ
)٢( ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻟﻠﻨﺬﺭ - ﻙ.
)٣( ﻳﺼﺪﻕ - ﺻﺎ.
)٤( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ - ﺻﺎ.
)٤٥٥(

.(ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺋﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ
ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭ
ﻇﻠﻤﺖ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ
)ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻧﺸﻜﺮﻩ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﺮﺍﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ )ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ( ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ( ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ١١٤١ ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ﺋﻞ.
)٥٥٥(