Original file: 2979.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺑﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺑﺘﺤﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(: ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ
ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )ﺍﻵﻳﺔ ٤٢(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )ﺍﻵﻳﺔ ٥٢(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧(: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ )١٣(
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:
)١( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢( ﺑﺜﻼﺙ
ﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻛﺎ ٤٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻥ ٤٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﻓﺮﺝ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ
ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻣﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٢

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻻ ﺑﻄﻼﻕ
ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺗﻤﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻛﻞ
ﺷﺮﻁ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻃﺆﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ )ﺍﻵﻳﺔ ١( ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ
)٣(

ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺍﻻ
ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ )ﺍﻵﻳﺔ ٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧(: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺍﻵﻳﺔ ٩٨١(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )ﺍﻵﻳﺔ ٢٣( ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )ﺍﻵﻳﺔ ٣٣(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣(: ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ )ﺍﻵﻳﺔ ٦(.
٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﺃﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ )١( ﻵﺩﻡ ﺯﻭﺟﺔ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﻠﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ )٣( ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺢ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ )٤(، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻟﺘﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﺷﺒﻪ )٥( ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﺨﻠﻖ - ﺥ
)٢( ﺯﻭﺟﻪ - ﺥ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.

.)٥( ﻳﺸﺒﻪ - ﺥ
)٤(

ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺗﺆﻧﺴﻚ ﻭﺗﺤﺪﺛﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻗﺪ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﺎﻙ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺭﺿﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ )١( ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ، ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻄﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻳﻪ )٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺻﻔﻮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺄﺕ )٤( ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺮﺕ )٥( ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﺍ )٦( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﺰﻣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻲ - ﺥ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺥ.
)٣( ﻧﻮﻳﺔ - ﺥ - ﺛﻮﺑﺔ - ﺋﻞ.
)٤( ﺗﺒﻴﻨﺖ - ﺥ - ﺑﻴﻨﺖ - ﺥ.
)٥( ﺗﻨﻜﺮﻥ - ﺥ -.

.)٦( ﻧﺰﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ: ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ ﺹ ٨٨
)٥(

.(ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨ )٤( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺯﻭﺟﻮﺍ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺣﻆ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻳﻤﺔ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
٩ )٥( ﻙ ٤٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻪ ﺑﻜﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺭﺑﻪ
ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
٠١ )٦( ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
١١ )٧( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻜﺴﺪﻥ ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻖ - ﻭﺍﻓﻰ - ﺃﻳﻤﺔ: ﺍﻷﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺛﻴﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ - ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺝ ٢١ ﺹ ٩٣.
)٦(

ﻭﺇﻥ )١( ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٠٥١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١ )٨( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
٣١ )٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻤﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ.
٤١ )٠١( ﻙ ٤٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ.
٥١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻜﺎﺛﺮ
ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻟﻴﺠﻴﺊ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ. ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ )ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺒﻠﻲ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺑﻼﺀ، ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻓﺈﻥ - ﺥ ﻛﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٢( ﻣﺤﻨﺒﻄﺎ - ﺥ - ﻣﺘﺤﻨﺒﻄﺎ - ﺥ.
ﻣﺤﺒﻨﻄﺊ: ﺍﻟﻤﻐﺘﻀﺐ.
)٧(

٧١ )٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨١ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ
ﻏﺪﺍ،
٩١ )٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٢ )٦١( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻓﻘﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ(.
١٢ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻙ ٤٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ )٨١( ﻙ ٤٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻏﺾ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﺃﻋﻒ
)٨(

.ﻟﻠﻔﺮﺝ، ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺃﺷﺮﻑ
٣٢ )٩١( ﻙ ٣٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻏﺾ ﻟﻠﺒﺼﺮ،
ﻭﺃﺣﺼﻦ ﻟﻠﻔﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ:
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻔﻀﺦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ
ﺑﺰﻭﺟﺔ.
٤٢ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﺞ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ
ﻋﺼﻢ
ﻣﻨﻲ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ )١(. ﻙ ٠٥١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺎﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢ )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ.
٦٢ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ ﺑﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٩ - ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺰﻭﺟﺔ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ(. ﻙ ٠٥١ ﺝ ٤١
-
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﺥ.

()٩

٧٢ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺘﻌﻔﻒ )١( ﺑﺰﻭﺟﺔ.
٨٢ )٤٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٧ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ ﺑﻌﻴﺎﻝ.
٩٢ )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻢ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﺧﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻴﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ. ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ
ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻟﻢ )٢( ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺣﻀﺮﺗﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻼ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﻳﻦ )٣( ﺍﻏﺘﺴﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺻﻴﻔﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ
ﺳﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ )ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ - ﺥ( ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺼﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﻒ - ﺥ.
)٢( ﺍﻱ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ.
)٣( ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻫﺬﻳﻦ - ﺥ.

.)٤( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٠١(

.ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ
٠٣ )٦٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ )١( ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ )٢( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺼﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ -
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻐﻤﻬﺎ.
١٣ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻣﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﺃﺫﻥ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻧﺔ.
٢٣ )٨٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(، ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٣٣ )٩٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٦ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺿﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻠﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺆﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺄﺛﻢ؟! ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﺆﺟﺮ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٤٣ )٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ.
٥٣ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻙ ٠٥١ ﺝ ٤١
-
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻩ: ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ.

.)٣( ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﻙ
)١١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ )٢٣( ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
٧٣ )٣٣( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٠٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺳﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ(.
٨٣ )٤٣( ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٩٣ )٥٣( ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )ﻓﻘﺎﻝ
)٢١(

ﻟﻪ )١( ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺳﻴﻤﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻗﺎﻝ
-
ﺥ( ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻩ )٢(.
٠٤ )٦٣( ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﻌﻢ - ﺥ( ﻫﻮ ﺣﻖ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
١٤ )٧٣( ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻔﺎﺭﻕ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮﻳﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ
-
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ( )٤(.
٢٤ )٨٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻦ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻬﻦ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺍﺗﻬﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺘﺎ
ﻭﺳﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻩ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ٩٧٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣.

.)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢١
)٣١(

٣٤ )٩٣( ﻙ ٣٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤٤ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻕ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻦ )١( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٥٤ )١٤( ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ )٣( ﻙ ٢٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻓﻲ
ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(. ﻛﺎ ٠٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨٢ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٦٤ )٢٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٤١ ﺝ ٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﻀﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺰﺀ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﻜﻴﻦ:
ﻫﻠﻢ ﺃﻋﻄﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻜﻔﻮﻑ: ﺇﺗﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻀﻠﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ - ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
)٣( ﻇﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤١(

٧٤ )٣٤( ﻳﺐ ٥٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )١(. ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨٤ )٤٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﺇﺟﺎﺑﺔ. ﻙ ٣٧١ ﺝ ٤١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ(.
٩٤ )٥٤( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٠٤٣ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(: ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ )ﺑﻜﻞ - ﺋﻞ( ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﺨﻪ )٣( ﺑﺄﻟﻒ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺮﻡ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ -
ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
٠٥ )٦٤( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺥ.
)٣( ﺭﺍﺿﺨﺘﻪ: ﺭﺍﻣﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ - ﺍﻟﺮﺿﺦ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٩١.
)٥١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﻋﺰﺑﺎ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١٥ )٧٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ،
ﺃﻭ
ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٢(، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ.
٢٥ ))٨٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻭ
ﺃﺧﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ.
٣٥ )٩٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺘﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﺤﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: - ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺗﻬﺪﻯ )٣( ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺪﺭ ﺑﺮﺍﻡ )٤( ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻇﻼ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻐﺮﻡ )٥( ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﻳﻤﺔ
ﻣﺆﻣﻦ.
٤٥ )٠٥( ﻙ ٣٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ
--------------------
)١( ﻋﺰﺑﺎ ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٣( ﻧﻬﺪﻱ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺪﺭ ﻳﺮﺍﻩ - ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻛﺎﻟﻐﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٦٣٤
)٦١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺁﻧﺴﻪ
ﺑﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥ )١٥( ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺫﺍﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺫﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٧٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ )٢٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﺮﺍﺭ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ.
٧٥ )٣٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢٢ ﺝ ٣٠١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﺰﺍﺑﻬﺎ.
٨٥ )٤٥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ.
٩٥ )٥٥( ﻙ ٦٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
)٧١(

.ﺗﺄﻧﺚ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺬﻛﺮﺕ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺘﺤﺼﺮ، ﻭﻻ ﺣﺼﻮﺭ )١( ﺑﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٦ )٦٥( ﻙ ٦٥١ ﺝ ٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﺰﺍﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺏ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻫﻠﻮﻥ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ.
١٦ )٧٥( ﻙ ٥٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺎﻑ ﺑﻦ
ﻭﺩﺍﻋﺔ )٢( ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻜﺎﻑ،
ﺃﻟﻚ
ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﺳﺮ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﺰﺍﺑﻜﻢ ﻭﺃﺭﺍﺫﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻋﺰﺍﺑﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻜﺎﻑ ﺗﺰﻭﺝ، ﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ. ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٦ )٨٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ )ﻋﻜﺎﻑ( ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻣﻮﺳﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٣٦ )٩٥( ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٤( ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻭﺍﺩﻋﺔ - ﺥ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ - ﻳﺐ.

()٨١

ﻭﺃﻧﻲ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺰﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ.
٤٦ )٠٦( ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﺰﺏ )١(.
٥٦ )١٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ )ﺣﺎﻟﻪ - ﺥ( ﻣﺎﻟﻪ.
٦٦ )٢٦( ﻳﺐ ٥٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻋﺰﺏ.
٧٦ )٣٦( ﺋﻞ ٨ ﺝ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ؟
ﺃﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺁﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺰﺏ - ﻳﺐ - ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺰﺏ - ﻅ.

()٩١

ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ( )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )٣(.
٨٦ )٤٦( ﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺰﺏ
)٤(
ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٢٦ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺋﻞ ٨ ﺝ ٤١ -
ﻓﻲ
)ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(. ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
٩٦ )٥٦( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺰﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ(.
٠٧ )٦٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ )٥( ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﺏ.
١٧ )٧٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻜﻢ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﺰﻭﺟﻮﺍ.
٢٧ )٨٦( ﻙ ٦٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ.
٣٧ )٩٦( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻭ )٢( ﻭ )٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٨ ﻭ ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٤( ﻋﺰﺏ - ﺥ - ﻛﺎ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﺥ.
)٦( ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ - ﻙ.

()٠٢

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺘﻠﻦ )١( ﻭﻳﻌﻄﻠﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٤٧ )٠٧( ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٨٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٧ )١٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ
ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺘﻠﻦ ﻭﻳﻘﻄﻌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٦٧ )٢٧( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺃﻟﻤﺲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٧٧ )٣٧( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺃﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ
ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)١٢(

ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺁﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
٨٧ )٤٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺸﻊ ﻭﺃﺧﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻠﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﺼﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ
ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٢٢(

ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٧١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ )ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ - ﺥ( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺗﺤﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻔﺴﺪ
٩٧ )١( ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ -
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﺃﻧﻪ
)٣٢(

ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﻤﺮﻩ )١(
ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺘﻦ )٢( ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻭﺝ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻛﻔﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻔﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺥ.
٠٨ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٨٢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٧٥ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﻮﻥ )٦( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﻔﺎﺀ
ﺑﻌﺾ
ﻭﺯﺍﺩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ )ﺑﻨﺖ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ )٧( )ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ )٨( ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
١٨ )٣( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ )٩( ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢، ٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻄﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻣﺎ
ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺟﻨﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ.
)٣( ﻭﺗﺬﺭﻳﻪ - ﻳﺐ.

.)٤( ﺃﺯﻭﺝ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦( ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ - ﺥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺃﺑﻲ ﺟﻮﻳﺪ - ﺥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧( ﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٨( ﺍﻧﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٩( ﻻ ﺗﺤﻴﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٢(

.ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(: ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ.
٢٨ )١( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣٨ )٢( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤٨ )٣( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٨ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻙ ٧٥١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ.
)٥٢(

.ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٦٨ )٥( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ. ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٧٨ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻀﻼ.
٨٨ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ. ﻙ ٧٥١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨ )٨( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻨﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎ.
٠٩ )٩( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻠﺬﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻠﺬﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﺬﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩ )٠١( ﻛﺎ ١٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻟﺬ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻏﻴﺮ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﺬ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺒﺎﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٩ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﻛﺎ ١٢٣.
)٢( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ.

()٦٢

ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻛﺎ ٩٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻻ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٣٩ )٢١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﺳﻠﺐ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﻜﻦ.
٤٩ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻦ، ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺘﻘﺮﺑﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻘﻮﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺩﻳﻨﻜﻦ ﻓﺎﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻜﻦ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻜﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺗﻜﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٥٩ )٤١( ﻙ ٩٥١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺎﻑ ﺑﻦ ﻭﺩﺍﻋﺔ )٢( ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﺅﻭﻥ )ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ - ﺥ( ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ
ﻋﻜﺎﻑ، ﺇﻧﻬﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺮﺳﻒ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻒ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )٣( ﻋﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺸﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ - ﺥ.
)٢( ﻭﺍﺩﻋﺔ - ﺥ.
)٣( ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﺥ.
)٧٢(

.ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻜﺎﻑ، ﺗﺰﻭﺝ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٩ )٥١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻪ )١(
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ )٢( ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ )٣( ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻣﻤﺘﻬﻦ.
٧٩ )٦١( ﻛﺎ ٢٢٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨٩ )٧١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺷﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٥(
٩٩ )٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺒﺔ )٦(
٠٠١ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧( ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻌﻴﺸﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺖ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻪ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ١٦٥.
)٢( ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ - ﻙ. )٣( ﻏﺮﻱ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻣﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ
ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﻮﻙ: ﺍﻷﺣﻤﻖ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦( ﻟﺴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ:
ﻟﺪﻏﺘﻪ.
)٧( ﺍﻟﻔﺦ: ﺁﻟﺔ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.

()٨٢

.ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
)٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ
١٠١ )١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺐ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٢
ﺝ ٣
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﺝ ٣.
)٩٢(

ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٢(
)ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﻑ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )٤( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ )٥( )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻋﻔﻬﻦ
ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ )ﻓﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٣ - ﻳﺐ( ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪﺭ )٦( ﻟﻲ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ )٧( )ﻛﺎ ﺝ ٥ - ﻳﺐ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ )٨( ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ )٩( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻋﻨﻪ -
ﻳﺐ(
ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺩﺧﻞ )ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻳﺐ - ﻗﻠﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ(.
٢٠١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ )٠١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻏﻴﻮﺭﺍ ﺍﻥ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻏﻔﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺗﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺮﺕ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺍﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺿﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
٣٠١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٩ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ

ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ ﺝ ٥.
)٢( ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻳﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﺝ ٣ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ. )٥( ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ - ﻓﻘﻴﻪ. )٦( ﻭﺍﻗﺪﺭ - ﻳﺐ - ﻭﻗﻴﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻣﻤﺎﺗﻲ - ﻛﺎ
ﺝ ٣.
)٨( ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٩( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻭﻟﻴﻘﻞ - ﻙ.
)٠٣(

.ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ
٤٠١ )٤( ﻙ ٧١٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻭﺟﻮﻩ. ﻙ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٥٠١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺸﻴﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﺎﻛﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﺮﺍ
ﺃﺫﺍﻋﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺻﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻪ
ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺸﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺫﻧﻮﺍ
٦٠١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﺎﺑﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
٧٠١ )١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)١٣(

ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻼ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
٨٠١ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٥ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻭﺗﺮﻗﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻼ ﺛﻤﻦ.
٩٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺞ ﺑﺼﺮﻩ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻣﺸﺘﺮﻱ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١١ )٤( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
١١١ )٥( ﻳﺐ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻳﻘﺾ )٢( ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ.
٢١١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺎﻡ )٣( ﻓﺎﻥ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ )٤(.
٣١١ )٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٤١١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻡ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
٤١١ )٨( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻈﺮﻩ - ﺥ.
)٢( ﺗﻘﻴﺾ - ﺥ.
)٣( ﻣﺴﺘﺄﻣﺮ - ﺥ.
)٤( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ - ﺥ.
)٢٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ.
٥١١ )٩( ﻳﺐ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦١١ )٠١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﺻﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٧١١ )١١( ﻛﺎ ٥٦٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
٨١١ )٢١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺧﻄﺐ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻛﻔﻴﻬﺎ.
٩١١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺒﺄﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻙ ٤٩١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٣(

٠٢١ )٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ.
١٢١ )٥١( ﻳﺐ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺘﺠﺮ ﺛﻢ ﻟﺘﻘﻌﺪ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ ﻓﺘﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ.
٢٢١ )٦١( ﻛﺎ ٩٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ
ﻟﻮﻟﻴﻬﺎ
ﺳﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻔﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻏﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﺢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻡ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺨﺬﻩ ﻟﻚ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
٣٢١ )٧١( ﻳﺐ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﻬﺎﻡ
)٤٣(

.ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ )١( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
٤٢١ )١( ﻛﺎ ٣٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ١٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ )ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺃﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ
ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ )ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ )ﻻ ﺑﺪ -
ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ(:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ
ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ )٣(
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ )٤( ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺒﻦ )٥( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ )ﻭﺩﻭﺩ )٦( - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ. ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ )ﺯﻭﺟﻬﺎ
-
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ )٧( ﻭﻻﺟﺔ )٨( ﻫﻤﺎﺯﺓ )٩( ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﻭﺻﻔﺖ - ﺋﻞ.
)٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ - ﺍﻟﻬﻼﻛﺔ، ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻒ - ﻇﻬﺮ.
)٥( ﻳﻌﺜﺮ - ﻳﺐ.

.)٦( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻮﺩ - ﻳﺐ
)٧( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٨( ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺑﺔ ﺗﻌﻴﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩( ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥٣(

ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٠١ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺨﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻﺟﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻤﺎﺯﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ.
٥٢١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺒﺒﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﻘﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻨﺪﻳﺲ )١( ﺍﻟﻤﻘﻄﺒﺔ )٢( ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﺤﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ.
٦٢١ )٣( ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ
ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ )٣( ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻛﺘﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٧٢١ )٤( ﻛﺎ ٥٢٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ )٤(
ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ )ﺑﻌﻠﻬﺎ -
ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ.
)٤( ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٣(

(ﺗﻤﻨﻌﺖ )ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ - ﻛﺎ( ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻦ )١( ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ )٢
ﻋﺬﺭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ.
ﻳﺐ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ )ﺑﺨﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻠﻨﺎ )٣( ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ )ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ )٥( ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ )٦( ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻋﺬﺭﺍ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻤﺢ )٧( ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ )٨(
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ،
ﺍﻵﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺭﻓﺪﻩ )٩(، ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ
)٦( ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ.
)٧( ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ.
)٨( ﺑﻬﺘﻪ: ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺎﺕ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٩( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧٣(

ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ(. ﻙ ٦٦١ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ(. ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ(.
٨٢١ )٥( ﻙ ١٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
٩٢١ )٦( ﻙ ٢٦١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ )١(، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﺠﻮﺝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻳﺴﺮﻫﻦ ﻣﺆﻧﺔ )٢(.
٠٣١ )٧( ﻛﺎ ٥٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ )٣( ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ )ﻋﻴﻨﻬﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺑﻐﻤﺾ )٤(
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﻭ )ﺍﻟﺘﻲ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ
ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻐﻤﺾ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٥( ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٨٣

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺃﺧﻮ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣١ )٨( ﻛﺎ ٥٢٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ )٢( ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﺫﺍ )٣(
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺘﻠﻚ )ﻋﺎﻣﻞ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ. ﻛﺎ ٥٢٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ. ﻳﺐ ٢٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ )ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ(.
٢٣١ )٩( ﻙ ١٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
٣٣١ )٠١( ﻙ ٠٦١ ﺝ ٤١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻠﻌﺖ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﺃﻭ ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻻ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ.
٤٣١ )١١( ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻠﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ - ﺥ - ﻛﺎ.
)٢( ﺇﻥ - ﻛﺎ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎ ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٩٣

.ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻌﻪ )١( ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
٥٣١ )٢١( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺧﻠﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٦٣١ )٣١( ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ )٣(.
٧٣١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ )٤( ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻏﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٠٦١ ﺝ ٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ
ﻳﻬﻤﻚ؟
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﺰﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﻻ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
٩٣١ )٦١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ -
--------------------
)١( ﻟﺒﺴﺖ ﻟﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ: ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ -
ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﻋﻔﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.

()٠٤

ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٠٦١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ١٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٤١ )٧١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ.
١٤١ )٨١( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ،
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ، ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ )١( ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ )٢(. ﻳﺐ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ )٣(
ﻣﻘﻤﻊ( ﺑﺪﻝ )ﻭﻛﺮﺏ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ
٤٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ.
٢٤١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ: )ﻓﻤﻨﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ )٤( ﻭ )ﻣﻨﻬﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭ )ﻣﻨﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭ )ﻣﻨﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻞ ﻗﻤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٢( ﻣﻘﻤﻞ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﺃﻱ
ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ. ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻣﺠﻤﻊ.

()١٤

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ: ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ
ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ: ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ )١(
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ( ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٩ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻠﺪ: ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ(.
٣٤١ )٠٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٧٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ
ﻗﻤﻞ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٤٤١ )١٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻋﺎﻗﺮ. ﻙ
٠٦١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤١ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٢ - ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ،
ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ )٢( ﻻ ﺫﺍﺕ
)ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ - ﻙ( ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺤﺬﺭ - ﺥ.
)٢( ﻋﻘﻴﻤﺔ - ﺥ.
)٢٤(

ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٦٤١ )٣٢( ﻙ ٥٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٧٤١ )٤٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﻔﺮﺍﻳﻦ )٢( ﻓﻲ )ﻣﺴﺠﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻧﺼﺮ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻄﺒﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٤( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ(
ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻓﻴﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ )٥( ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ )٦(
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
)ﻗﺎﻝ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺗﺴﺘﻌﻒ ﻣﻊ ﻋﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺧﻤﺴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ:
ﻣﻦ
ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺷﻬﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻟﻬﺒﺮﺓ،
ﻭﻻ ﻧﻬﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﻴﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻟﻔﻮﺗﺎ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﻲ
ﺑﺂﺧﺮﻫﻦ )٧( ﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺒﺮﺓ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩﺓ - ﺥ.
)٢( ﺃﺳﻔﺮﺍﻳﻴﻦ - ﺥ.

.)٣( ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﺴﻴﻨﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﻴﺒﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ.
)٦( ﺑﻦ ﺑﺤﻴﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٧( ﺑﺄﻣﺮﻫﻦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣٤(

ﻓﺎﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﺒﺮﺓ: ﻓﺎﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺒﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ: ﻓﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻮﺕ: ﻓﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
٨٤١ )٥٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺎ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻔﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻮﺕ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
٩٤١ )٦٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺣﺪ
)ﻣﻦ - ﻙ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻴﻒ )١( ﻣﻊ
ﻋﻔﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ؟ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻙ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﻫﻨﻔﺼﺔ )٢( ﻭﻻ ﻋﻨﻔﺼﺔ )٣( ﻭﻻ ﺷﻬﺒﺮﺓ
ﻭﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﺔ )٤( ﻭﻻ ﻣﺬﺑﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ )٥( ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻧﺔ )٦( ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺭﻓﺜﺎﺀ )٧( ﻭﻻ
ﻫﺪﺑﺮﺓ )٨(
ﻭﻻ ﺫﻗﻨﺎﺀ )٩( ﻭﻻ ﻟﻔﻮﺗﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻻ ﻟﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺮﺓ )٠١(.
٠٥١ )٧٢( ﻙ ٥٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺠﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺗﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺥ(: ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺗﻊ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺴﺔ.
١٥١ )٨٢( ﻛﺎ ٦٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ - ﻙ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﻨﺒﺼﺔ: ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻬﺎ - ﻋﻨﻔﺺ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻨﻔﺺ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﺳﻠﻘﻠﻘﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٥( ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﺗﺔ - ﺥ.
)٦( ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺰﻥ ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٨( ﻫﻴﺪﺭﺓ - ﻙ.
)٩( ﺍﻟﺬﻗﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
)٠١( ﻫﻨﻴﺮﺓ - ﻙ.

()٤٤

ﺷﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﺮﺓ )١(، ﺍﻟﺪﻧﺴﺔ، ﺍﻟﻠﺠﻮﺟﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٥١ )٩٢( ﻳﺐ ٣ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٢
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟
ﻗﻴﻞ )٢( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٨٧ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٩٦ - ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٥٢ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﻓﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ.
٣٥١ )٠٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ -
ﻧﺴﻮﺓ
ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ، ﻋﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ، ﺧﺎﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺩﺍﺧﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺎﺋﻼﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﺴﺮﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻣﺴﺘﺤﻼﺕ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )ﺩﺍﺧﻼﺕ - ﺥ(
ﺧﺎﻟﺪﺍﺕ.
٤٥١ )١٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺮﺓ - ﺥ - ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ - ﺥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ.
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺝ ٣.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺥ.

()٥٤

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻙ ٥٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻠﺐ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٥١ )٢٣( ﻙ ٦٠٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ
ﺃﻭﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻣﻄﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ )١( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻧﻘﻲ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻌﺎﺭﺿﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ
ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺻﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺬﺓ
ﻟﻠﻤﺒﺎﺷﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺷﺤﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﻟﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺑﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻧﺜﺮﺍ ﻓﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ ﻧﻈﻤﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻣﺘﻰ ﺗﻠﻖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺪ ﻧﻂ ﻧﻬﺪﻫﺎ )٣(
ﻛﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻳﻬﺘﺰ ﺟﻴﺪﻫﺎ )٤(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻬﻮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ.

.)٣( ﺃﻱ ﺷﺪ ﻭﻣﺪ ﺛﺪﻳﻬﺎ
)٤( ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ.
)٦٤(

ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﺗﻠﻖ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻢ ﺗﻬﺰﻝ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺲ )٢( ﻋﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻫﺎ )٣(
ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺗﺮﺑﻲ ﻭﻟﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻕ ﺟﻠﺪﻫﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻳﺮﻋﺶ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻭﻗﻞ ﻭﻟﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ )٤( ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻞ ﺭﻗﻮﺩﻫﺎ )٥(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻻ ﺩﺭ ﺩﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﻛﺶ )٦( ﻭﺭﻳﺪﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻠﻴﺘﻬﺎ
ﺗﻐﺮﻕ )٧( ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻭﺣﻮﺕ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺻﺒﻲ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺄ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻭ
ﺑﺎ )٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺠﺰﺍﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﺏ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ
ﻭﺃﺩﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ.
)٢( ﺃﻋﻴﺲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ - ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﻭﺓ.

.)٣( ﺍﻟﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻣﺎ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻮﻣﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺻﺎﺕ ﻭﺭﻳﺪﻫﺎ.
)٧( ﻓﺘﻐﺮﻕ - ﺥ.
)٧٤(

.ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺃﺣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
٦٥١ )١( ﻛﺎ ٦٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ )١( ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ )٢( ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ، ﻭﺧﻴﺮﻫﻦ ﻟﺰﻭﺝ.
٧٥١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﻛﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ.
٨٥١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻋﻄﻔﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺣﻨﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ.
٩٥١ )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﻛﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ )ﺃﺣﻨﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﻦ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ(.
٠٦١ )٥( ﻳﺐ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻧﺴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻟﻄﻔﻬﻦ
ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺴﺮﺝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﻋﻄﻔﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٣٠٢.
)٨٤(

ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻦ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﻠﻨﺎ )ﻟﻪ - ﻙ( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻤﻨﻊ )١(. ﻙ ٧٦١ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٦١ )٦( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺜﻞ
ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺭﻋﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻳﻪ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
٢٦١ )١( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻳﺐ ١٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻜﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﺍﺕ )٦( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ )٧( )ﻳﺐ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ )٨( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ
)ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ - ﻳﺐ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﺑﺬﻭﺍﺕ - ﻳﺐ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻣﺎﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
)٨( ﻗﻴﻞ - ﻛﺎ.
)٩٤(

ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ٥١٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ(. ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٦١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻳﻄﻐﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻳﺮﺩﻳﻬﺎ )٢(، ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٦١ )٣( ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٥٦١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭ
ﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ(.
٦٦١ )٥( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ )٤( )ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٥( - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﺫﺍ )٦( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ
ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ )٧(.
٧٦١ )٦( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﻩ.
)٤( ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺈﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٧( ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٠٥

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٨٦١ )٧( ﺋﻞ ٢٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٦١ )٨( ﻳﺐ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬ )ﻭ - ﺥ( ﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠٧١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
١٧١ )٠١( ﺋﻞ ٢٣ ﺝ ٤١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺫﻟﻚ
- ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ - ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻵﻥ
ﻓﺨﻞ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻛﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
٢٧١ )١١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ - ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( -: ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻼﻻ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺫﻻ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ )١( ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ
ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ )٢(.
٣٧١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﺰ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ.

()١٥

.ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
٤٧١ )٣١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٤٥ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻤﻴﺴﻤﻬﺎ )١(.
٥٧١ )٤١( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٦٧١ )٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﺰ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ.
٧٧١ )٦١( ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ،
ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ
ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ(. ﺋﻞ ٣٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
٨٧١ )٧١( ﻙ ٩٦١ - ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺩﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ
ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
٩٧١ )٨١( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٢٥

ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﺟﺴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٨١ )٩١( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ )١( ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ )ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺥ( ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ.
١٨١ )٠٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٣ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٢٨١ )١٢( ﻳﺐ ١٠٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺼﻦ )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺮﺟﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨١ )٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﻢ: ﺍﻟﺤﻆ - ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﻭﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨١.

()٣٥

ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ
ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ )١( ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٢(.
٤٨١ )٣٢( ﻙ ٠٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺤﻈﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻭﺭﻉ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﺗﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٨١ )٤٢( ﻙ ٠٧١ ﺝ ٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ
-
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﺘﺨﺬ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺗﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ.
٦٨١ )٥٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٦ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎ )٤( ﻟﻠﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺘﺨﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ.
٧٨١ )٦٢( ﻙ ١٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ - ﺍﻟﺠﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ - ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺳﻌﺘﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣.

- )٤( ﺗﺒﺎ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺹ ٦٥.
)٤٥(

ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻮﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٨٨١ )٧٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺪﻧﺎ،
ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
٩٨١ )٨٢( ﻛﺎ ٧٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
٠٩١ )٩٢( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
 ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[ﻭ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺳﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
١٩١ )٠٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
٢٩١ )١٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺳﺒﻴﻦ
)ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﺳﻴﻴﻦ(.
--------------------
)١( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩.
)٥٥(

٣٩١ )٢٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ )٢( ﻓﻴﻪ ٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺍﺣﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ٣٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺆﺍﺗﻰ.
٤٩١ )٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻻ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ.
٥٩١ )٤٣( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻄﺮﻑ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻜﺴﺒﻴﻦ - ﺥ.
)٦٥(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ
ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
٦٩١ )١( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٢٠٤ ﺝ ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺪﻩ )٣( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺧﻄﺮ، ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ، ﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻞ )ﻭ
-
ﻳﺐ( ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺑﻞ )٤( ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻼﺩﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩١ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ،
ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ(
٧٩١ )٢( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺠﻴﻌﻴﻦ )٥(. ﻳﺐ ٢٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻼﺯﻡ
ﻟﺒﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻷﺧﺘﻪ ﻓﺘﺴﺮﻱ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻫﺎ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ.

()٧٥

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩١ )٣( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ
)١(
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺸﻮﻩ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٩١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٠٠٢ )١( ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٠٢ )٢( ﻛﺎ ٤٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﻋﺎﻗﺮﺍ،
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺒﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﻢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٨٥(

ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ؟! ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺒﺮ( ﻙ ٧٧١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
٢٠٢ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ.
٣٠٢ )٤( ﻙ ٨٧١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻭﻻ ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٤٠٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ.
٥٠٢ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻮﻫﺎﺀ )٤( ﻭﻟﻮﺩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻘﻴﻢ.
٦٠٢ )٧( ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
٧٠٢ )٨( ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺣﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ. ﺭﺑﺎﻩ. ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﺍﻟﺤﻀﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻦ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺥ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻮﻫﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻴﺤﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ٩٠٥.
)٥( ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٩٥(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ. ﻛﺎ ٩٢٣ - ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ(.
٨٠٢ )٩( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺠﻠﺲ
ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ
ﺗﺠﻠﺲ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺯﻋﻢ )١( ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺃﻛﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ
ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ.
٩٠٢ )٠١( ﻛﺎ ٣٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺰﻋﻢ: ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٤٦٢
)٠٦(

.ﺃﻭﻻﺩﺍ
٠١٢ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺼﻴﺮ
ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )١( ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻮﺩ
ﻭﺩﻭﺩ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺫﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻳﻈﻞ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﻣﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻘﻢ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ﺥ.
)١٦(

ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻬﺎ
١١٢ )١( ﻛﺎ ٤٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٠٤ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ )ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻭﺃﻧﺸﻔﻪ )١( ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ -
ﻛﺎ( ﻭﺃﺩﺭ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻗﺎ )٢( )ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻗﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺷﺊ )٣( ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ، ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻳﻈﻞ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ )ﺃﺩﺧﻞ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ )ﻗﻴﻞ - ﺥ ﻳﺐ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻚ. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻋﺬﺏ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻖ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﻦ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻦ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻦ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻦ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺘﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺸﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ - ﺍﻻﺧﻼﻑ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻜﻞ ﺫﺍﺕ ﺧﻒ ﻭﻇﻠﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٢٩.
)٣( ﺃﻓﺘﺢ ﺷﺊ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﻣﺨﺘﺒﻄﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢٦(

.ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
٣١٢ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻷﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻋﺬﺏ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻖ )١( ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
٤١٢ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﺄﻳﻢ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻼ ﻓﺘﺎﺓ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻚ؟
ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﻮﺓ ﺧﺮﻕ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ - ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻦ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺟﻤﻊ ﻷﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺭﺷﺪﺕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺍﻟﺦ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻋﺔ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
٥١٢ )١( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٠١ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ )٤( ﺳﻤﺮﺍﺀ
ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻋﺠﺰﺍﺀ )٥( ﻋﺠﺰﺍﺀ ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ )٦(، ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )٧(. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣
- ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﺘﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻷﻳﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻤﺮﺍﺀ - ﺥ ﻛﺎ. ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻌﺘﻬﻤﺎ - ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻋﺠﺰ - ﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﺰﻫﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ.
)٧( ﻣﻬﺮﻫﺎ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣٦(

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻤﺮﺍﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦١٢ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )١(،
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺳﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٧١٢ )٣( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﺎﻧﻜﺢ ﻋﺠﺰﺍﺀ.
٨١٢ )٤( ﻛﺎ ٤٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺭﺍﻙ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻧﺠﺐ )٣( ﻳﺐ ٢٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻈﻤﺖ
ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻓﺘﺤﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ
٩١٢ )١( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺰﻭﻳﺞ )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺛﺔ )٥( ﺷﻤﻲ
ﻟﻴﺘﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻷﻭﺭﺍﻙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
)٤( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺙ - ﻳﺐ.
)٤٦(

ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻛﻌﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻛﻌﺜﺒﻬﺎ
)١(.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻤﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻛﻌﺜﺒﻬﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻠﻴﺖ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ: ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭﻣﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺜﺐ: ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٠١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
٠٢٢ )١( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
١٢٢ )٢( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺮﺑﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﺩﻣﺎﺀ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﻮﻥ )٣(.
٢٢٢ )٣( ﻛﺎ ٥٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٤(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢٢ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻌﺒﺜﻬﺎ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺔ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٥٦(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻤﻨﺎ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺮﻡ
٤٢٢ )١( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ ﺗﻬﻴﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﺍﻟﺴﻤﺠﺔ. - ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ -
٥٢٢ )٣( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻀﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
٦٢٢ )٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ.
٧٢٢ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٨٢٢ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ( ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺣﺪ
)٦٦(

ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٢ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ.
٠٣٢ )٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﻫﺎ ﻭﻗﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺴﻨﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ
١٣٢ )١( ﻛﺎ ٢٢٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﺽ )١( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻫﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﻮﻯ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﻰ، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﺏ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﻮﻯ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻓﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ
--------------------
)١( ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻭﺿﻮﺍ - ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ: ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٢( ﺍﻟﻬﻮﻯ: ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
)٧٦(

ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﻁ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻮﺿﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻟﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻪ، ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺎﻟﺴﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ
٢٣٢ )١( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺮﺩﻧﻲ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺯﺩﺭﺃﻧﻲ )٢( ﻟﺪﻣﺎﻣﺘﻲ )٣( ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٤( ﻫﺠﻤﺔ )٥( ﻏﺾ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺝ ﻣﻨﺠﺢ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺟﻮﻳﺒﺮ( ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﻌﺎ )٦( ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ
ﺩﻣﻴﻤﺎ )٧( ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﻓﻀﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﺎﻝ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺴﺎﻩ
ﺷﻤﻠﺘﻴﻦ )٨(، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﺿﺮﻁ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻀﺮﻃﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
)٢( ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ: ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ - ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ - ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١
ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ.
)٤( ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ - ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ.
)٥( ﺍﻟﻬﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺒﻐﺘﺔ - ﺍﻟﻬﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺤﺎ.
)٨( ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ: ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ.

()٨٦

ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻃﻬﺮ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺑﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻘﻴﻔﺔ )١(،
ﻓﻌﻤﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺮﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻔﻔﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﺟﻚ ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ( ﻭﺿﻴﻌﺎ )٢( ﻭﺃﻋﺰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻫﺎ،
ﻭﺑﺎﺳﻖ )٣( ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺮﺷﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺮﺑﻴﻬﻢ،
ﻭﻋﺠﻤﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻼ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻟﺒﻴﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﺣﺴﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ.

()٩٦

ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ، ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺑﻮﺡ )١( ﺑﻬﺎ
ﺃﻡ ﺃﺳﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻞ ﺑﺢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﻟﻲ ﻭﻓﺨﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ. ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻛﻔﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺬﺭﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ )٢( ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﺑﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺍﻵﻥ
ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﺤﻖ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻚ ﺍﻃﻤﺌﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻔﻮ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ
ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻓﺰﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺿﻤﻦ ﺻﺪﺍﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻴﺄﻭﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﻨﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻴﺄﻫﺎ ﻭﻫﻴﺄﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻫﻴﺄﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﺭ: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.

()٠٧

ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺴﻮﺍ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ
)١(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻫﻞ ﻣﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻫﻴﺌﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ )ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ﺥ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺌﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺤﻞ )٢(؟ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻲ ﻟﺸﺒﻖ )٣( ﻧﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻴﺌﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ
ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻄﺮﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺩﻫﺎﻙ )٥( ﺇﺫﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻄﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﻭﺿﻴﻌﺘﻲ )٦( ﻭﻛﺴﻮﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﺫ ﺃﻭﻻﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻋﺘﻢ )ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ - ﺃﺑﻄﺄ - ﻭﻋﺘﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ - ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ - ﺍﻋﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.

)٢( ﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺸﺒﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ )ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ( ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺩﻫﺎﻙ
ﺩﻫﻴﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ.
)١٧(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ
ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺭﺿﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻭﻓﻰ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻢ ﺃﻧﻔﻖ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻳﺒﺮ.
٣٣٢ )٢( ﻛﺎ ٣٤٣ ﺝ ٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٤(،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﻯ )٥( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻍ )٦( ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻠﺒﻴﺐ )٧(، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ )٨(، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺿﻴﺎ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻠﺒﻴﺐ، ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٤٣٢ )٣( ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺭﺍﺝ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ - ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺭﺍﺟﺖ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺥ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ -
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻬﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
)٦( ﺍﻟﺼﺪﻍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺫﻥ. ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﺍﻟﺼﺪﻍ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻏﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻇﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺫﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.

.)٧( ﺟﻠﺒﻴﺐ - ﺥ
)٨( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ.
)٢٧(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ
ﻭ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ﺥ( ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ. ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ
٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻔﺆ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻔﺆ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٣٢ -
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٥٣٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ
ﺑﻌﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ
)١٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﺴﺒﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ )٣١((.
٦٣٢ )١( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺎﺭ
)٣٧(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻭﺝ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻳﺐ( ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ )١( ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺯﻭﺟﻪ
ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ )٢(، ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ. ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩١ ﺝ
٢ -
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٣٢ )٢( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻀﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ.
٨٣٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺎﺕ ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻭﺝ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
٩٣٢ )٤( ﻙ ٥٨١ ﺝ ٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻢ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺿﺒﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺴﻊ )٣( ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ )٤( ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﺑﻨﺔ - ﻛﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻟﺘﻨﺤﻂ ﻭﺗﺘﻨﺰﻝ.
)٣( ﻟﻴﺘﻀﻊ - ﺥ.
)٤( ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ.
)٤٧(

٠٤٢ )٥( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ )٢( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﻳﺶ ﻳﺘﺰﻭﺝ )٣( ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺘﻜﺎﻓﺄ )٤(
ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ )٥( ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ )٧( ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﺮﻩ )٨( ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺟﻌﻞ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻧﻲ
ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ )٩( ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ.
١٤٢ )٦( ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ
ﺃﻥ
ﺗﺨﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﺥ.
)٤( ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ -
ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺬﻛﺮ - ﻳﺐ.
)٦( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٧( ﻛﺮﻣﻚ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﻜﺮﻩ - ﻳﺐ.
)٩( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻭﺯﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ - ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ - ﺥ.
)٥٧(

ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ )٠١( ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﻄﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎ ﻭﺧﺬﻩ )٢(.
٢٤٢ )٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٥١ - ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻋﻦ
ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ؟.
٣٤٢ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﺃﻻ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ )٤( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺴﺒﻪ )٥(، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ )٦(
ﻓﻬﻲ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٤٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ﻭﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٣ -
ﻧﺮﻭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٢ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﺥ.
)٢( ﻫﺎ ﺧﺬﻩ - ﺥ.

.)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﻭﻟﺪ - ﺥ
)٤( ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺣﺴﺒﻪ - ﻙ.
)٥( ﺍﻹﺣﻨﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ.
)٦٧(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺳﺒﺒﻲ
٦٤٢ )١١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺮﻗﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺣﺴﺐ )٣( ﻭﻧﺴﺐ ﻓﻤﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻋﺎﺭﻳﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻳﺠﺮ
ﺭﺩﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻭﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٤٢ )١( ﻳﺐ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺥ ﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻁ ﻕ( ﻋﻦ
ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ
-
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺬﺗﻤﻲ - ﻙ.
)٢( ﺻﻬﺮﺍﻥ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﺐ: ﺷﺮﻑ ﺍﻷﺻﻞ. ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻚ.
)٧٧(

ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﻠﺖ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ
٨٤٢ )١( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺣﺮﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ
ﺃﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ
ﺳﻴﺪ
ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺻﻬﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺪﻳﻚ
ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٩٤٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ
ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻻ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺣﺴﺒﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺕ
ﺣﺴﺐ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺴﺒﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺧﺒﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺷﻴﺒﺎﻧﻴﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﻙ.
)٢( ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ - ﻙ.

.)٣( ﻧﺴﺐ - ﺥ
)٤( ﻋﻨﻬﺎ -
ﻙ.
)٥( ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻴﺒﺎﻧﻴﺔ - ﺥ.
)٨٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭ )ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ(. ﺋﻞ ٠٥ ﺝ ٤١
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٥٢ )٣( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻛﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺗﺴﺘﻨﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻨﻔﻨﻲ )٢( ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻘﻰ ﻓﻲ
ﻣﺠﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ
ﺑﺄﻣﺮ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ.
)٩٧(

ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻖ )١( ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺗﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ، ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻀﻊ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٥٢ )٤( ﻳﺐ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﺍﻧﻤﺎ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻛﺎ(.
٢٥٢ )٥( ﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻫﻮ
ﻣﻮﻻﺗﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺷﺮﻓﻚ
ﻭﺣﺴﺒﻚ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺧﺴﻴﺴﺔ،
ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ )٤( ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺷﺮﻓﺎ.
٣٥٢ )٦( ﻙ ٧٨١ ﺝ ٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺗﺸﻖ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺬﻟﻞ.
)٣( ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺈﻧﻪ - ﺋﻞ.
)٠٨(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺗﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﻻ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ(.
٤٥٢ )٧( ﻛﺎ ٥٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﺑﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻊ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﻟﺆﻡ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻻ
ﺷﺮﻓﺎ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ، ﺍﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٥٢ )٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٠٦ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﺓ
ﻭﺯﻭﺟﺖ
ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ

--------------------
.)١( ﺍﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)١٨(

.ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٥٢ )١( ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺟﻜﻢ ﺍﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٧٥٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
٨٥٢ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧٣ ﺝ ٣٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﺭﺋﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺥ
٩٥٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺧﻴﻞ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ.
٠٦٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٢٨(

ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺯﺋﺔ )١( ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻧﺎ
ﺃﻏﻨﻰ
ﻣﻨﻚ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﻄﻼﻕ
١٦٢ )١( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ )٢( ﻻ
ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﺍﻧﻜﻢ - ﻳﺐ ٥٩٣( )ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ )٤( ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ( )٥( ﻳﺐ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(. ﺋﻞ ١٥ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ( ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ٦٩٣
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻛﺎ(.
٢٦٢ )٢( ﻳﺐ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ.

.)٣( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٧.
)٣٨(

)ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ )ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(. ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
)١(
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﻄﺐ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٦٢ )٣( ﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ
ﺇﻧﻜﻢ )ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(.
٤٦٢ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )٢( ﺗﻜﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ. ﻙ ٩٨١ ﺝ ٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( )٣(.
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٦٢ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(.
٦٦٢ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ
ﺳﻌﺘﻪ( )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ(.
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺍﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﺍﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٣.
)٤٨(

٧٦٢ )٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٥٥ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﺪﻱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺋﺒﻴﻦ ﺿﺎﺭﻳﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﺖ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮ )٢( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ
ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ
- ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺯﻭﺟﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ.
٨٦٢ )٨( ﻙ ٩٨١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﻨﻊ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺩﻣﺎﻣﺔ )٣( ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ.
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﺍﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺧﻄﺒﺖ
ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻻ
ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺻﻌﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﺔ )٤( - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻗﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﻞ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﻨﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻋﻔﺎﻑ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺩﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﻨﺘﻚ ﻓﺰﺟﺮﻭﻩ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺭﺩﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ - ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٢( ﻭﻭﺍﺣﺪ - ﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺒﺎﺣﺔ ﻭﺟﻬﻲ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺔ: ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ.

()٥٨

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻜﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺩﺕ ﺭﺳﻮﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺪﻱ
ﺻﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ، ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٦٢ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺭﻕ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻪ
)٣(
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻄﻼﻕ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
٠٧٢ )١( ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻭﺝ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺩﻭﺍ ﻳﺘﺄﻟﻔﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ )ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻔﻈﺔ
)ﺇﻟﻰ( ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﺮﻕ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﺓ - ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻭﻟﻴﺪﺓ - ﺥ ﺻﺢ.

()٦٨

)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﻄﻨﻄﺔ
١٧٢ )١( ﻛﺎ ٦٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻚ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﻄﻨﻄﺔ )١(
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺍﻧﻲ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٢٧٢ )١( ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
٣٧٢ )٢( ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
٤٧٢ )٣( ﻛﺎ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺄﻫﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﺍﻡ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٧٨(

ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻊ )١( ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺻﺪﻗﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ
ﺃﻭ
ﺿﺎﻋﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻀﻴﻌﻬﺎ،
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻪ )٢(، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ( )٣( ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ،
ﻭﻳﺪﻩ،
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺿﻼﻝ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٥٧٢ )٤( ﻙ ١٩١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ
)ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ(.
٦٧٢ )٥( ﻛﺎ ٧٩٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻀﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ
ﺗﺰﻛﻮﻩ،
ﻭﺍﻥ ﺧﻄﺐ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻤﻨﻮﻩ.
٧٧٢ )٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٥١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ.
)٢( ﻣﻪ: ﺯﺟﺮ ﻭﻧﻬﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻛﻔﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
)٤( ﺍﻱ ﺳﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

()٨٨

.ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ
٨٧٢ )٧( ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١( ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
٩٧٢ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٠٨٢ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
١٨٢ )٠١( ﻓﻴﻪ ٠٨٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺪﺕ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٢٨٢ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﻓﺎﺳﻖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺝ ٨١ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺳﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻨﺚ
٣٨٢ )١( ﻛﺎ ٣٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٣
-
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ )ﺍﺑﻨﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺊ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٤٨٢ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٠٢ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺧﻤﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺯﻭﺟﺘﻪ - ﺥ.
)٣( ﺳﻮﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٨(

ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥٨٢ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺘﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻨﺚ )١(.
٦٨٢ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻨﺚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ
٧٨٢ )١( ﻳﺐ ٦٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺑﻼﺀ، ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺿﻼﻝ
ﺑﺪﻝ
ﺑﻼﺀ(.
٨٨٢ )٢( ﻳﺐ ٦٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻨﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻻ ﺗﻨﺠﺐ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺧﻨﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺜﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻨﺚ.
)٠٩(

ﻫﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ
ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
٩٨٢ )١( ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٤
ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
ﺃﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ )٢( ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻭﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺖ
٠٩٢ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ] ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
١٩٢ )٢( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻳﺐ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻌﺾ )٤( ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ. )ﻛﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﺋﻞ.
)٤( ﻛﺒﻌﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١٩

ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻣﺮﺕ ﻓﺎﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺑﺖ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻛﺒﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٢٩٢ )٣( ﻙ ٦١٤ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٣٩٢ )٤( ﻳﺐ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٤٩٢ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٥٩٢ )٦( ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٦٩٢ )٧( ﻳﺐ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺭﺑﺘﻪ ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ.
٧٩٢ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ.
)٢٩(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺘﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٩٢ )٩( ﻳﺐ ٥٥٤ ﺝ ٧، ﺻﺎ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻂ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٩٩٢ )١( ﻳﺐ ٥٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺸﻮﻩ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(.
٠٠٣ )٢( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺞ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ )٤( ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺠﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻫﺎﺭ -
١٠٣ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٩٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻬﻢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺰﺭ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺰﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣٩(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻮﺯ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
٢٠٣ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
٣٠٣ )٥( ﻛﺎ ٩٦٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺒﻌﻞ )١( ﻓﺎﺑﺘﻎ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺳﺪﻳﺮ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻱ ﺟﺴﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٠٣ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ ﺃﻋﻮﺭ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺭﻕ ﻛﺎﻟﻔﺺ، ﻭﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺪ. )ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺓ ﻻﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
٥٠٣ )١( ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٩٨٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٩(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﺮﺓ ﻻﻣﻪ )١( ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺤﺼﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٥٢(.
٦٠٣ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٧٠٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﺰﺭ.
٨٠٣ )٣( ﻳﺐ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٠٣ )٤( ﻳﺐ ١٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦١١ -
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺿﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﻪ - ﻳﺐ. ﺿﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺮﺗﺎﻥ: ﺍﻣﺮﺃﺗﺎ ﺭﺟﻞ.
)٥٩(

.(ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
٠١٣ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺖ )١( ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻜﺮﻩ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻ ﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
١١٣ )٦( ﻳﺐ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢١٣ )٧( ﻳﺐ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٢( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ( ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)ﻣﺜﻞ - ﻳﺐ( ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
٣١٣ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤١٣ )٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٢١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻫﻼﻛﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺣﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٦ - ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ.
)٢( ﻻ ﺑﺄﺱ - ﺥ ﺋﻞ.
)٦٩(

)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
٥١٣ )١( ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ.
٦١٣ )٢( ﻳﺐ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٧١٣ )٣( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ
ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ.
٨١٣ )٤( ﻳﺐ ٤٤٣ - ٩١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ )١( ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ )٢( ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧١١
- ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٩١٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺎ
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ.
٠٢٣ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ
ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻻ ﻟﺤﺮﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ ٩١٤ - ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ ٩١٤ - ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٧٩(

(ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ.
١٢٣ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
٢٢٣ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻜﺢ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻸﻣﺔ.
٣٢٣ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
٤٢٣ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
٥٢٣ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٢٣ )٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨١١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٧٢٣ )٣١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
)٨٩(

ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ. ﻳﺐ ١٢٤ ﺝ ٧
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻠﺤﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٨٢٣ )١( ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ
ﺗﻘﻢ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٣ )٢( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٣
ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﺗﺰﻭﺝ )ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻣﺔ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻓﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ )٣( ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٩٩(

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ
٠٣٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻧﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻃﻮﻻ ﻟﺤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻻ
ﻟﺤﺮﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺧﻴﺎﺭ.
١٣٣ )٤( ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻏﺮ )٣( )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ - ﺻﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ
٢٣٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ )٥( )ﻭﺍﺣﺪﺓ
-
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣٣٣ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺩﺓ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٠٠١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪ. ﻙ ٢٢٤ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ
ﺷﻮﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ
٤٣٣ )١( ﻛﺎ ٤٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺆﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٣٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻴﺴﻴﺮ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
٦٣٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﻮﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﺒﻖ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
٧٣٣ )١( ﻛﺎ ٤٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)١٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻮﻝ ﻓﺄﻧﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺟﺴﺪﻙ، ﻭﺃﺩﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻖ )١(.
٨٣٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ
ﺷﻬﻮﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ )٢(.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ
٩٣٣ )١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ.
٠٤٣ )٢( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺐ ٦٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ -
ﻳﺐ
ﺥ( ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻷﻧﺼﺮﻑ )٣( ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﻮﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺮﺽ ﺃﻧﺜﻴﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺭﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻧﺼﺮﻑ - ﻛﺎ.
)٢٠١(

ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١( ﻣﻌﻬﺎ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻐﻠﻘﻪ )ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺗﻐﻠﻘﻴﻪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ
)ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻳﻌﻨﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ.
١٤٣ )٣( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻏﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺎﻗﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﻗﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻪ
ﺩﻋﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ
٢٤٣ )١( ﻳﺐ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻳﺐ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ١٦٤( ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
)ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ١٦٤( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
٤٣٤ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٨ - ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
٤٤٣ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
٥٤٣ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ: ﻣﺘﻮﻟﻴﻪ ﻛﻘﻴﻢ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣٠١(

.(٦٤٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ )١
٧٤٣ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ )٢( )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ )٣(
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ )٤( ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ
٨٤٣ )١( ﻛﺎ ٣٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺐ ٥٧٤ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ )٦( ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻓﻜﺮﻫﻮﻩ ﻟﺬﻟﻚ
ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٩٤٣ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺤﻖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤( ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ - ﺥ.
)٥( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻔﻨﻰ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٤٠١(

ﺩﺧﻞ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻳﺎﻡ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
٠٥٣ )١( ﻳﺐ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )١( ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺁﻣﻨﺔ.
١٥٣ )٢( ﻳﺐ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺲ )ﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺗﻤﺮ
ﻳﻨﺰﻉ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﻳﺪﻕ ﻣﻊ ﺃﻗﻂ ﻭﻳﻌﺠﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻣﻌﻪ ﺳﻮﻳﻖ - ﻣﺠﻤﻊ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
٢٥٣ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٩١ ﺝ ٢ - ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎﻩ( )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٥.

()٥٠١

ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ( ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ.
٣٥٣ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢١٢ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﺄﻭﻟﻢ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺳﻮﻳﻖ.
٤٥٣ )٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻤﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﻭﻻ ﻟﺤﻢ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻉ )٢( ﻓﺒﺴﻄﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺘﻤﺮ
ﻭﺳﻤﻦ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٥٥٣ )٦( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٥٣١ - ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻌﻤﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﺯﺭﻫﻤﺎ )٣( ﺑﺒﺮﺩﻳﻦ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻘﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻣﻼﻙ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺆﻣﻦ )٥( ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻢ: ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﻤﺔ - ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ.
)٢( ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ: ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺯﺭﺓ - ﺍﻟﻮﺯﺭﺓ ﻛﺴﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ.
)٤( ﺍﻻﻣﻼﻙ: ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥( ﺃﺣﺪ - ﻙ.

()٦٠١

ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ )١( ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ
ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻣﻠﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ )٣( ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺗﻠﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﺎﻑ )٤( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻐﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٥٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺍﻻ
ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ )٦( ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٧( ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ - ﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
)٣( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ - ﺥ. )ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻭﺍﺣﺼﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺷﺒﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﺴﻠﻨﻄﺤﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﺳﻠﻨﻄﺢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﺎﻝ ﻭﻋﺮﺽ. ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻨﻄﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻂ. ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦( ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺯ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٧٠١(

ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ )١( ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤( ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥( ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
- ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥٣ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﺴﻤﻊ ﻋﺰﻓﺎ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻜﺢ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺩﺧﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺲ ﺩﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ.
٨٥٣ )٩( ﻳﺐ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ )٧( ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٣ )٠١( ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺯ - ﻳﺐ.

.)٣( ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٤( ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٤.
)٥( ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻌﺰﻑ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻑ.
)٧( ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٨٠١(

ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٦٣ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻲ ﺃﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻄﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ.
١٦٣ )٢١( ﻙ ٠٠٢ ﺝ ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﺟﺰ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻴﻮﻟﻢ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﺤﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﺋﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
٢٦٣ )١( ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ )١(
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ
٣٦٣ )١( ﻛﺎ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ: ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٩٠١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻧﺨﺠﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺠﻞ ﻭﻳﻌﻴﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﺫﻭ
ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ )١(، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ )٣(، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ )٤( ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺴﺘﻬﻞ )٥( ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻨﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺻﺪﻑ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺏ
ﻭﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻓﺘﻨﺠﺰﻭﺍ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺮﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ )٨( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٥( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﻞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺍﺽ.
)٧( ﻧﺘﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ: ﻃﻠﺐ ﺍﻧﺠﺎﺯﻫﺎ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.

.)٨( ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ - ﺥ
)٠١١(

ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﻼﻑ )١( ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﻮﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺤﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٤٦٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ )ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻭﺣﺮﻣﺎ
ﺁﻣﻨﺎ ﻳﺠﺒﻰ )٣( ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﺭﺟﺢ ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﺍﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﻋﺎﺋﻞ )٥( ﻭﻇﻞ
ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺮ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺷﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ )٦( ﺟﺴﻴﻢ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻙ ٢٠٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻧﻜﺤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺮﮔﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
٥٦٣ )٣( ﻙ ٣٠٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺧﻼﻕ - ﺥ
)٢( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ.
)٤( ﺑﺄﺣﺪ ﺭﻋﻴﺘﻪ - ﺥ.
)٥( ﺳﺎﺋﻞ - ﻙ - ﺣﺎﺋﻞ - ﺥ ﻙ.
)٦( ﺳﺎﻗﻊ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﺷﻔﻴﻊ - ﻙ.
)١١١(

ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻄﺐ ﺧﻄﻴﺒﻜﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ )١( ﻋﻤﻴﻖ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺒﺎﻧﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﻃﺐ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺘﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ
ﻧﻬﺾ
ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﻠﻞ )٤( ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﺃﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻭﺯﻭﺟﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٦٣ )٤( ﻛﺎ ٤٧٣ ﺝ ٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ - ﺥ.

.)٤( ﺣﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺔ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ - ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺹ ٧٤١
)٢١١(

ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﺪ )١( ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ
ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﺷﺎﺋﻊ ﻭﺭﺃﻱ
ﻛﺎﻣﻞ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ )٢( ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻘﻄﻊ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻴﻮﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻏﻀﺒﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻏﻼ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻧﺤﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﻗﺔ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ(:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺳﻌﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﺎﺩ ﻭﻣﻬﺘﺪ
٧٦٣ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻙ( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺛﻢ - ﻙ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻘﻄﻊ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺿﻴﻘﻪ - ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻬﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨.
)٣١١(

ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ ﻻﺣﻘﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ ﻭﺷﺞ )١( ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺿﻴﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ، ﺗﻜﻠﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺑﺎﺭﻳﻪ ﻭﻣﻤﻴﺘﻪ ﻭﻣﺤﻴﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺋﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺘﻜﻔﻴﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ
ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ
ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﺗﺼﻄﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ(.
٨٦٣ )٦( ﻙ ٧٠٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻭﺍﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺑﺎﺭﻳﻪ ﻭﻣﻤﻴﺘﻪ ﻭﻣﺤﻴﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺘﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ ﻭﺗﺠﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﺗﺼﻄﻔﻴﻪ، ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٦٣ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ
ﺃﻱ ﺧﻠﻂ ﻭﺍﻟﻒ.
)٤١١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺠﺮﺃ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺒﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺷﻤﻤﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻐﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ )ﻃﻪ ﻭﻃﻮﺍﺳﻴﻦ
ﻭ
ﻳﺲ ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ )ﺭﺍﺣﻴﻞ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﻄﺐ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)٥١١(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﻛﺘﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ
ﻭ
ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺧﻠﻘﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻷﻧﺸﺄﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺪﻭﻧﻚ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻷﺟﺎﺏ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ،
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ
ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﺣﺒﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ.
٠٧٣ )٨( ﻙ ٨٠٢ ﺝ ٤١ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
١٧٣ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ - ﻙ(، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ،
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺣﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﻢ )١( ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻬﻤﺘﻨﺎ
ﻭﺷﻬﻮﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺴﻪ )ﺗﻬﻠﻴﻠﻪ - ﻙ( ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٦١١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻓﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻔﻮﺓ ﻛﺮﻣﻪ ﻭ )ﻋﺒﺪ - ﺥ( ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻷﻣﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻮﺻﻞ ﺣﺒﻠﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ
ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ( )ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﺍﻓﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ( ﺃﻧﺬﺭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻪ. ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺗﻮﺣﺪ
ﻓﻌﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﺰﺗﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﻳﻨﺸﺊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻔﻮﺓ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻻﻣﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ] ٢٧٣ )٠١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻦ
 ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﺍﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻙ ﻭﻣﺰﻭﺟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﺍ ﻓﺪﺧﻼ ﻣﻌﻲ

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺏ
)٧١١(

ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺸﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ )١( ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ )٢(،
ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻭﺗﺠﻠﻞ ﻋﻦ ﺗﺤﺒﻴﺮ )٣( ﻟﻐﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﻘﻤﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻞ، ﻭﻋﺪ ﻭﺃﺟﻞ، ﻭﺻﺤﺔ ﻭﻋﻠﻞ، ﺩﺍﺭ
ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ، ﺟﻌﻠﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ، ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ )ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ(
)ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ( ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ،
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻓﻤﻦ
ﺯﺣﺰﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻮﺣﻴﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ
ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺣﺒﺮﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺣﺴﻨﺘﻪ.
)٨١١(

ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻬﻢ ﺑﻔﻮﺍﺗﺢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ )١( ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺪﻻﺋﻞ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﺑﺤﻪ ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ(. ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٤٣١ - ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
٣٧٣ )١١( ﻛﺎ ٤٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺣﻼﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺯﻭﺟﺎﻥ
ﺣﻼﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ.
٤٧٣ )٢١( ﻛﺎ ٠٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻈﺔ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ.

()٩١١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺃﺧﺬﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻏﻠﻴﻈﺎ( ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٧٣ )٣١( ﻙ ٩٠٢ ﺝ ٤١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﺧﻄﺐ
ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺨﻄﺐ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٧٣ )٤١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ
ﻓﻐﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺗﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺰﻭﺟﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ( ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ )ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ( ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ
ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٢٣ -
ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻎ

()٠٢١

.(ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
٧٧٣ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٨١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﺸﻂ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﻼﺻﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٩٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ )١( ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﻼﺻﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ.
)١٢١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٣٠١
-
ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨٧٣ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺷﻜﺮﻩ
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ(
ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ.
٩٧٣ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ )٢( ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

()٢٢١

.ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ
٠٨٣ )٨١( ﻳﺐ ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺮﻕ ﻋﺮﻗﺎ )١(، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ )٢( ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻄﺐ.
١٨٣ )٩١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٠٢ - ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﺄﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﺒﺒﺎ، ﺃﻭﺟﺐ
ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻘﺐ ﺣﺴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺗﺂﻟﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻓﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺷﺮﻛﺘﻜﻢ ﻭﺧﻄﺐ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻛﺬﺍ ﻓﺸﻔﻌﻮﺍ ﺷﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺧﺎﻃﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻧﻬﺸﺎ - ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ -
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻓﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.

()٣٢١

.ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ
٢٨٣ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٢ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻻ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ )١(.
٣٨٣ )١٢( ﻳﺐ ٩٤٢ - ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٣ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢( ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﺮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻓﻼ ﺯﻭﺝ )ﻓﻼﻧﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩٤٢( ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
٤٨٣ )٢٢( ﻛﺎ ٠٧٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ )ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ )٤( ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻼ )ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ( ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ.
٥٨٣ )٣٢( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻭﺟﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﺗﻨﺎ - ﻳﺐ

.٩٤٢
)٤( ﺍﻟﺴﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
٦٨٣ )٤٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺇﺭﺑﺔ )٢( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺍﻻ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻚ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٨٣ )٥٢( ﻛﺎ ٣٢٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٤( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ )٥( ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ )٦( ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺯﻭﺟﺘﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣( ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ - ﻙ.
)٤( ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ -
ﺋﻞ.
)٥( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺍﻟﺼﻔﺔ:
ﺑﻴﺖ ﺻﻴﻔﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻘﻮﻓﺎ ﺑﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.

()٥٢١

ﻗﺴﺎﻣﺔ )١( ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ
)٢(
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ، ﻭﺍﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻲ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ، ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﺩﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻐﺸﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ

.- ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٨٣٤
)٦٢١(

ﻷﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﺘﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻨﺒﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﺑﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺱ
-
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺒﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ،
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻫﺠﻴﻨﺎ )٢( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺷﺐ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻔﻲ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻃﺮﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﻳﺘﻘﻠﻰ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ )ﻣﻦ - ﺥ( ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻣﺒﻌﻀﺔ
٨٨٣ )١( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ( ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺟﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﻏﻴﺮ
ﻋﺮﺑﻴﺔ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٢١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻋﻤﺎﺗﻪ ﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺢ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٩٨٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ( ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺧﺎﺹ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ
ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﺮ.
٠٩٣ )٣( ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ

ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﺟﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺮ.
)٨٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ. ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﺦ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٣ )٤( ﻳﺐ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ( ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ
ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ -( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ )٢( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٣( ﻭ )ﻟﻜﻦ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٩٣ )٥( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٣٩٣ )٦( ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ - ﻛﺎ.
)٩٢١(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻬﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﻫﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺿﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﻮ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٤٩٣ )٧( ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺿﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
٥٩٣ )٨( ﻛﺎ ٨٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ
ﻣﺘﻤﺸﻄﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻢ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻲ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻚ
ﻓﻘﺪ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﺼﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﺟﺮﺃﻙ ﻭﺃﻧﻬﻤﻚ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻴﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺮﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ
ﻭﺗﻌﺮﺿﻚ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻭﺳﺮﻭﺭﻱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٦٩٣ )٩( ﻛﺎ ٥٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٠٣١(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ.
٧٩٣ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﺢ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺑﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻭ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ.
٨٩٣ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٩ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺯﻧﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ
 ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ.[ﺛﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻪ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ
٩٩٣ )١( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ
)١٣١(

ﻳﺮﺽ )١( ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺄﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺛﺒﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻫﻤﻞ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ.
٠٠٤ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺗﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢( ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻞ ﻓﺎﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ.
١٠٤ )٣( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٠٤ )٤( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ )٣( ﺍﻟﺒﺘﺔ )ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ )٤(
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. ﻳﺐ ٩٤٢
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٠٤ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻋﺎﻗﺒﻪ.
٤٠٤ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺛﻖ ﻟﻠﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺧﻮﻑ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ - ﺥ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ - ﺥ.
)٣( ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢٣١(

.ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭﺛﻖ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٥٠٤ )٧( ﻛﺎ ٧٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٦٠٤ )٨( ﻳﺐ ٨٤٢ - ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ٨٤٢( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
٧٠٤ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ )٢( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٠٤ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﻠﺐ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﻟﻲ
٩٠٤ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٣ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ٩٠٤.
)٢( ﺟﻌﻠﺖ - ﺋﻞ.
)٣٣١(

ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰ.
٠١٤ )٢( ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻟﻴﺎ.
١١٤ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٢١٤ )١( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٧ ﺹ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٨ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ
ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻪ.
٣١٤ )٢( ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٥
- ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻛﻔﻮﺍ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻔﻴﻬﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤٣١(

ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ(.
٤١٤ )٣( ﻳﺐ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
٥١٤ )٤( ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
٦١٤ )٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٦ - ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻻ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
٧١٤ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮ.
٨١٤ )٧( ﻙ ٥١٣ ﺝ ٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻳﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
٩١٤ )٨( ﻛﺎ ٤٩٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻫﻮ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺐ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﺎﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ
)٥٣١(

٠٢٤ )١( ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ.
١٢٤ )٢( ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻻﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻓﻌﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﻈﺎ.
٢٢٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ.
٣٢٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﺃﻭ ﺑﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺤﻜﺖ ﻓﻘﺪ
ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ.
٤٢٤ )٥( ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ )ﺋﻞ - ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻀﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ(.
ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ
ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ. ﻙ ٩١٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٤ )٦( ﻛﺎ ١٩٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ.
)٦٣١(

٦٢٤ )٧( ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
٧٢٤ )٨( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ.
٨٢٤ )٩( ﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻣﺎﻟﻜﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﺗﺸﺘﺮﻱ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺟﺎﺋﺰ، ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮ
)٢(
ﻭﻟﻴﻬﺎ.
٩٢٤ )٠١( ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٣٩٣ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺭﻫﺔ )ﻛﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ(.
٠٣٤ )١١( ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺛﻴﺐ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
١٣٤ )٢١( ﻳﺐ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٣
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺄﺫﻥ - ﺻﺎ.
)٧٣١(

ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ،
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺃﻣﺮ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺏ.
٢٣٤ )٣١( ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺍﻷﺏ. ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣
- ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣٤ )٤١( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﺨﺪﻭﻋﺔ.
٤٣٤ )٥١( ﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٢ ﺝ ٣
- ﻋﻼ
)ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ.
٥٣٤ )٦١( ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٣
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﻴﻪ
١٥٢
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ
)١(.
٦٣٤ )٧١( ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ - ﺻﺎ - ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٣١(

ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﺎﻫﺎ )١(، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧٣٤ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺏ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺎﻩ ﺻﺢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﺮﻧﺎ ﺻﺢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺪ
٨٣٤ )١( ﻛﺎ ٤٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣٢ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ )٣(
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ )٤( ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ
٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٨١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻛﺎ.
)٤( ﻭ - ﻛﺎ.

()٩٣١

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٤ )٢( ﻳﺐ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ )١( ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٢( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ )ﺣﺎﻝ - ﺻﺎ( ﺻﻐﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﺒﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ(.
٠٤٤ )٣( ﻳﺐ ٨٨٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ
ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ(.
١٤٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ.
٢٤٤ )٥( ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ )٥( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺽ )ﺑﻪ -
ﺻﺎ( ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﻟﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻬﺎ.
٣٤٤ )٦( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠٤ ﺝ ٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٦٣١ -
--------------------
)١( ﻳﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٢( ﺇﻥ - ﺻﺎ.

.)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺯﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٠٤١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻹﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻷﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٤٤٤ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨١٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
٥٤٤ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ،
ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٦٤٤ )٩( ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٩٣ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺻﺒﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
٧٤٤ )٠١( ﻳﺐ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )ﻳﺐ -
ﻓﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﺻﺎ( ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺑﻰ، ﻭﻻ ﺳﺨﻂ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻲ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ

()١٤١

ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )١( ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﻐﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺑﻠﻎ )٢( ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻤﻜﺚ )٣( ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺪ، ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﺗﺄﺑﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ )٤( ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺬ ﻣﻨﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺰﻝ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻷﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺎﺭ
ﺑﺤﺎﻝ ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ(.
٨٤٤ )١١( ﻛﺎ ٤٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٨٣
ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻭ ﺑﻠﻎ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﻤﻜﺚ - ﺻﺎ.
)٤( ﻃﻼﻗﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎ - ﺻﺎ.

()٢٤١

)ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﻴﺐ )١(.
٩٤٤ )٢١( ﻛﺎ ٥٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٢( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ )٣( ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮﻯ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ.
٠٥٤ )٣١( ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻸﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ )٥(
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ.
١٥٤ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٠١ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺟﺪﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭﻻ.
٢٥٤ )٥١( ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻟﺠﺪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﻬﻲ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
٣٥٤ )٦١( ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٣( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.

)٥( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ - ﻳﺐ. ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤١(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻳﺐ -
ﻛﺎ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺒﻠﻪ )ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ(.
٤٥٤ )٧١( ﻳﺐ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻮﻯ، ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ )ﻫﻮﻯ - ﻛﺎ(
ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ.
٥٥٤ )٨١( ﻛﺎ ٥٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﻟﺬﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
 ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻲ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﻧﻜﺎﺣﻪ
٦٥٤ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻄﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٧٥٤ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺨﻄﺒﺎﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ: ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ - ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﻔﻪ.

()٤٤١

ﻓﻬﻮﻯ )١( ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﻯ
ﺍﻟﺠﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻟﻠﺠﺪ.
٨٥٤ )١٢( ﻳﺐ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻷﺏ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ )ﻣﺜﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ )ﺑﻮﻟﺪﻩ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻷﺏ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﺎﻥ
ﺯﻭﺟﺎﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ
٩٥٤ )١( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻳﺖ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﻮﻯ )٢( ﺃﺑﻮﺍﻙ.
٠٦٤ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﻙ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻳﺖ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﺍﻙ.
١٦٤ )٣( ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﺐ.
)٢( ﻫﻮﻯ - ﻳﺐ.
)٥٤١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ... ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻛﻴﻼﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺎﻥ
٢٦٤ )١( ﻛﺎ ٦٩٣ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٤٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺤﺘﻬﺎ
ﺃﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺥ )١( ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﺎ
)٢(
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﺪﻩ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٣٦٤ )٢( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻻﺯﻡ ﻷﻣﻪ.
٤٦٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻭﺃﺥ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺎﺣﺘﻘﺎ - ﻳﺐ - ﺥ ﺻﺎ - ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ - ﺥ ﺻﺎ.
)٦٤١(

.ﻏﺎﺏ ﺍﻷﺏ ﻓﺄﻧﻜﺢ ﺍﻷﺥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻛﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
٥٦٤ )٤( ﺻﺎ ٩٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ. ﻛﺎ ٦٩٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ -
ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ )٢( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٦٤ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻛﻴﻠﻴﻦ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻸﻭﻝ.
٧٦٤ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻜﺢ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ.
٨٦٤ )٧( ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ )٣( ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﺑﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ )٤( ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻵﺧﺮ )٥( ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻵﺧﺮ )٥(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻸﺥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻘﺎﻁ - ﺋﻞ. ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺍﻟﺴﻔﺎﻃﺔ: ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ - ﻛﺎ.
)٤( ﺃﺏ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻷﺧﻴﺮ -
ﻳﺐ.

()٧٤١

ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺃﻳﻬﺎ
 ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ[ﺗﻜﻮﻥ - ﻛﺎ] ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻘﺾ
ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ.
٩٦٤ )٨( ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٠٤٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻫﻞ ﻫﻲ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻥ
ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٦١( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٨١( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
٠٧٤ )١( ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
١٧٤ )٢( ﻳﺐ ٤٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺻﺎ.

()٨٤١

ﻭﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻌﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
٣٧٤ )٣( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٤ )٤( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻮﻟﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ
٤٧٤ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٥٧٤ )٢( ﻳﺐ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻻ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻱ )ﻟﻲ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ
ﺝ ٧( ﺃﻥ )١( ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ )٢( ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ )٣( )ﻣﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺑﺄﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺧﻄﺒﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣( ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ - ﻳﺐ.
)٩٤١(

- ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ - ﻳﺐ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻻ - ﻛﺎ
ﻳﺐ(
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺎ )١( ﺃﻣﺮﻱ ﺍﻻ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺍﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ )ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٧٤ )٣( ﻳﺐ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻻ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ، ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻭﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
)ﺃﻳﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
)٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ )ﻷﺧﻴﻬﺎ(
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻵﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٦.

()٠٥١

.ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻡ ﻻ
٧٧٤ )١( ﻛﺎ ١٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﺗﻬﺎ
٨٧٤ )١( ﻛﺎ ٤٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٩٧٤ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺿﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻗﺪﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﺻﻤﺘﻬﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)١٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻮﺿﺄﺗﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ
ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ )ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﻤﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ(.
٨٤ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٣٣ ﺝ ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀﻫﻢ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ، ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﻼ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ
ﻭﺳﻜﺘﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﻥ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺧﻄﺐ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٢٥١

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻫﻞ
ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﺃﻭ ﺑﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺤﻜﺖ
ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻧﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻜﺘﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻻ( ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻭﺃﻗﺮﺗﻪ ﺟﺎﺯ
١٨٤ )١( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻓﺴﻜﺮﺕ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻓﻔﺰﻋﺖ )٢( ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ )٣( ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺎﺳﺪ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ )٥( ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﻬﻮ
ﺭﺿﺎ
ﻣﻨﻬﺎ )٦( ﻗﻠﺖ ﻭ )ﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩١ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٨٤ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺴﻜﺮﺕ، ﻓﺰﻭﺟﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻓﻮﺭﻋﺖ
)٧(
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻗﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻮﺭﻋﺖ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺃﻱ ﺧﺎﻓﺖ.
)٣( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻗﺎﻣﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺭﺿﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.

()٣٥١

)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
٣٨٤ )١( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )١( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ(.
٤٨٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺸﻘﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ
٥٨٤ )١( ﻛﺎ ٢١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺐ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦٢ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ )ﺃﺑﻜﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺰﻭﺝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ )٣( ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺝ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻑ.
)٣( ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ - ﻳﺐ.
)٤٥١(

ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻭﺝ )٣( ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
- ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ )٤( ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ )ﻗﺎﻝ ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺭﺁﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻛﺎﻥ -
ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻦ
ﻛﻠﻬﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻣﻨﻬﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺑﺎﻃﻞ.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٦٨٤ )١( ﻛﺎ ٢٦٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﺑﻨﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ )٦( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
٧٨٤ )١( ﻛﺎ ١٦٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻷﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺋﻞ ٤٢٢ ﺝ ٤١
-
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺻﺪﺍﻗﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٤( ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﺧﻮﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥١(

)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻭﺟﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
٨٨٤ )١( ﻳﺐ ٣٣٤ - ٤٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٢٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﻋﻠﻰ
)ﻫﺬﺍ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ ٣٣٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ
)٤( ﻭﻗﺘﺎ
)ﻓﻜﺘﺐ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥( ﻭﻻ )٦( ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻀﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﺪﺧﻮﻝ )٧( ﺑﻬﺎ. ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ١٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ
٩٨٤ )١( ﻛﺎ ٣٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﻲ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ
٣٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٠٩٤ )٢( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ - ﻳﺐ ٣٣٤.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ - ﺻﺎ.

.)٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻭﻟﻢ - ﺻﺎ.
)٧( ﺩﺧﻮﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦٥١(

ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻳﺐ ٧٧٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٤ )٣( ﻳﺐ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ.
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻲ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٢٩٤ )١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻙ ٨٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٩٤ )٢( ﻛﺎ ٩٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ.
٤٩٤ )٣( ﻳﺐ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ ٢٦٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
-
ﻛﺎ ٢٩٣ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺲ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻟﻚ )٣( ﺯﻭﺝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ،
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﻣﻴﺴﺮ - ﻛﺎ ٢٦٤
)٢( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻫﻞ ﻟﻚ - ﻛﺎ ٢٦٤.
)٧٥١(

٩٥٤ )٤( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ
ﻓﻔﺘﺸﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻓﺘﺸﺖ.
٦٩٤ )٥( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
٧٩٤ )٦( ﻙ ٩٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ
ﺃﺗﻬﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻥ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻫﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٨٩٤ )٧( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ.
٩٩٤ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٠٥ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻋﺪﻭﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٥١(

)٦٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ
١٠٥ )١( ﻛﺎ ١٦٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٣٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻭ )١( ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭ )١( ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ )ﻗﺎﻝ ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ )٢(
ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﺘﺒﺮ )٣( ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ
٢٠٥ )١( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺍﻵﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻪ
)ﺑﺰﻭﺟﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﺎ
)ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻴﺘﺤﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻠﻴﺤﺘﻂ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥١(

)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎﺕ
ﺍﻵﻣﺮ
٣٠٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻮﺟﺪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻵﻣﺮ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ
ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻵﻣﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ.
٤٠٥ )٢( ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻴﻪ )١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ، ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻴﻖ )٢( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺭﺛﻪ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٩٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
٥٠٥ )١( ﻛﺎ ٣٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )ﻭﻣﺎﺯﺡ
ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺯﺣﺔ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﺳﺒﻖ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺍﺭﺛﺔ - ﻳﺐ.
)٠٦١(

.ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ ١٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻡ ﻭﻋﺪﻩ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ
٦٠٥ )١( ﻛﺎ ٢٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ، ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﺍﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ.
)١٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
٧٠٥ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻚ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
٨٠٥ )٢( ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٨٤ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ )ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺰﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ
ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
)١٦١(

ﻋﻠﻰ )١( ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﻌﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻭﻛﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ )٤( ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ، ﺑﻄﻠﺖ
)٥(
ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺰﻝ )٦(، ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺟﻮﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻩ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ )٧( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻠﺖ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻋﺰﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ
ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻟﻚ )٨( ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻮﺩﻱ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ )ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻟﻮﺍ )٩( ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﺃﺧﻲ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻷﻣﺮﻱ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ )٠١( ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ )١١(،
ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺰﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺤﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺤﻠﻒ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.

- )٤( ﻭﻟﻢ
ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﻼ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺍﺳﺘﻌﺪﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺃﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻭﺍﻗﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٦١(

٩٠٥ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﺘﺒﺮ )ﻓﻠﻴﺘﺤﺮ - ﺥ( ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺎﻁ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٩١( ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻭﻣﻘﺘﺎ
ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ )٢٢((.
٠١٥ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٣١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺮﻫﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﻤﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺭﺙ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺙ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺙ
)٣٦١(

ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻠﺐ )١( ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺤﺼﻦ )٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻓﻮﺭﺙ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻠﺐ ﻓﻮﺭﺙ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﺼﻦ ﻧﻜﺎﺣﻲ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺑﻪ،
ﻓﻨﺰﻝ
)ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ
ﺳﺒﻴﻼ(
ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﺒﻴﺜﺔ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻭﺭﺛﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺮﻫﺎ(.
١١٥ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ( ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻜﻰ
ﻛﻼﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ )٣( ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻀﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
٢١٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣١٥ )٢( ﻳﺐ ٤٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻠﺖ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺤﺴﻦ - ﺋﻞ.

)٣( ﻧﺒﻄﻲ ﻭﻧﺒﺎﻃﻲ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻧﺒﺎﻁ ﺟﻤﻊ
ﺃﻧﺒﺎﻁ ﻭﻧﺒﻴﻂ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺳﻤﻮﺍ ﻧﺒﻄﺎ ﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺒﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻴﺔ.
)٤٦١(

ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻫﺪﻳﺘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻮﻳﻦ )٢( )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭ )ﺃﺩﺧﻠﺖ - ﻳﺐ -
ﻛﺎ( ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮﻡ
)٣(
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ )٤( ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ
٧٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٠١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﺃﻫﺪﻳﺘﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١٥ )٣( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍ ﻭﺃﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ( ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﺦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻦ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﻭﻇﺎﺋﻔﻬﻤﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ
٥١٥ )١( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻷﺧﻮﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻏﺮﻡ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٦١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﺭﻕ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
١٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻈﻠﻢ(.
٦١٥ )٢( ﻳﺐ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﺳﻜﻦ.
٧١٥ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻜﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٨١٥ )٤( ﻳﺐ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺯﻓﻮﺍ
ﻋﺮﺍﺋﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ )٢(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻙ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻓﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻓﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٥٩١
ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢
-
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١٥ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺟﺪﺍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧٤.

()٦٦١

ﻋﻨﻪ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻬﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﺃﻭ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ(. ﻙ ٥٩١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
- ٠٢٥ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺃﻧﺜﺮﻱ
ﻓﻨﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ )١( ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ )٢( ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ
)ﺭﺽ(
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ )٤( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٦٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
)٣( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ:
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻬﺪﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٧.
)٤( ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ.
)٧٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ(.
١٢٥ )٧( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٦٣١ - ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ
ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﺮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺃﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻦ ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻙ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ.
)٨٦١(

ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
٣٢٥ )٩( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺜﻔﺮ )٢( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺒﺮ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٢٥ )٠١( ﻙ ٨٩١ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﺣﻦ ﻭﻳﺮﺟﺰﻥ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﻳﺤﻤﺪﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺄﺭﻛﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﺸﻬﺮﻳﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻳﺮﺟﺰﻥ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺳﺮﻥ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺕ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺁﻓﺎﺕ
ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﻌﺸﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺮﻥ ﻣﻊ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺗﻔﺪﻯ ﺑﻌﻤﺎﺕ ﻭﺧﺎﻻﺕ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ

--------------------
.)١( ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺜﻔﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٩٦١(

.ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٢٥ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ
ﺑﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﺴﻤﻊ ﻋﺰﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺢ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺩﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺲ ﺩﻑ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٢٥ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺪﻑ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺮﺣﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﺎ
ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺮﺣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺠﺮﺍ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺷﻬﺎﺩﻩ ﻭﺍﺑﺎﻧﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
٧٢٥ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺱ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٣١ ﺹ ١٥٣.
)٠٧١(

٨٢٥ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻓﻴﻨﺎ ﻋﺮﺍﺋﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ
ﻓﺤﻴﻮﻧﺎ
ﻧﺤﻴﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ )١( ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻓﺘﺎﺗﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺘﻢ ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﻋﻤﺎ
ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ
٩٢٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﻓﺮﻑ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻷﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻘﻢ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ - ﺥ.
)٢( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ - ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻌﺮﺑﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺟﻤﻊ
ﺃﺑﺰﺍﺭ ﻭﺃﺑﺰﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١٧١(

ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ )١( ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻟﻴﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻣﺨﺒﻼ )٢(، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻤﺎ )ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻼﺩﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻻ ﻭﻋﺮﻳﻔﺎ )٣(،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻸﻟﺆﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺧﻲ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺆﺱ ﻭﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻣﺒﺪﻻ - ﺍﻟﻌﻠﻞ -
ﻣﺘﺬﻟﻼ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻓﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ.
)٢٧١(

ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺆﻭﻣﺎ )١( ﺫﺍ ﺷﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ )٢( ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ
ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ )٣( ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻴﻤﺎ )٦( ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻗﻮﺍﻻ ﻣﻔﻮﻫﺎ )٧( ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ )٨( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺆﺛﺮﺍ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺫﺍ ﺷﺄﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.

.)٤( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ
)٥( ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﻓﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﻴﻬﺎ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧( ﺭﺟﻞ ﻣﻔﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٨( ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺃﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺧﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﺑﺪﺍﻻ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٩٤.
)٣٧١(

ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﻊ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ )٢( ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ )ﻭﻓﻴﻪ( ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ )٣( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺍﻟﺦ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮ(. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻜﺚ )٤( )ﻳﻨﻜﺪ - ﺥ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻛﺒﺮ ﺳﻦ.
٠٣٥ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ
ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻣﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﺑﺪﺍ.
١٣٥ )٣( ﺋﻞ ٩٨١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٢( ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ - ﺥ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻗﺪﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺪﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٥( ﺍﻟﻔﻴﺎﻡ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٢١ ﺹ ٠٦٤.
)٤٧١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻔﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﻟﺔ )١(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﻟﺔ.
٢٣٥ )٤( ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻣﻦ
ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺒﻐﺾ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ
ﻭﺃﻟﻬﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ )٢( ﻓﺬﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ( )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
٣٣٥ )٥( ﻙ ٤٢٢ ﺝ ٤١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ )٤( ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻝ ﻭﺍﺟﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻭﺟﺎﺀ - ﺟﺎﻝ ﻳﺠﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ. ﻭﺟﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻱ ﻃﻮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﺊ.

.)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
)٤( ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ - ﺥ - ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ - ﺥ.
)٥٧١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺒﻐﺾ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻟﻬﻮﺍ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ( )ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ )ﻻ
- ﺥ(
ﻳﺤﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ(.
٤٣٥ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٠١ - ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ﺥ.
)٢( ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ - ﺥ.

()٦٧١

ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٣٥ )٧( ﻳﺐ ١١٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ
)٢(
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻴﻠﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ )٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺒﻐﺾ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ، )ﺣﺪﺙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻓﺄﺩﺧﻞ )٥( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ )ﺃﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ )٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺮﻯ
ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ.
٦٣٥ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٣
-
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٥ )٩( ﻛﺎ ٦٦٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﺨﺴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.

)٣( ﻋﻨﺪ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺎﻧﺨﺴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻐﺾ؟ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺃﺩﺧﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٧١(

٨٣٥ )٠١( ﻳﺐ ١١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٣ -
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ )١( ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩٣٥ )١١( ﻳﺐ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ )٢( ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ )٣( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
٠٤٥ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ
ﻳﺴﺮﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٥ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻓﺎﻥ ﺗﻢ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٤٥ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻥ ﺗﻢ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺴﻘﻂ - ﻳﺐ.
)٢( ﺁﺧﺮﻩ - ﺥ ﻝ ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ - ﻳﺐ.

()٨٧١

.ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
٣٤٥ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٨٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ )١( )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ )٢( ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
٤٤٥ )٦١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢١ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٥٤٥ )٧١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺒﻠﻮﻥ.
٦٤٥ )٨١( ﺋﻞ ٢٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ
ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺒﻮﻃﺎ )٣( ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﺼﺮﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٧٤٥ )٩١( ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﻣﺎ ﺻﺮﻉ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ - ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺎﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﺍﺀ ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧
ﺹ ٢٨٢.
)٩٧١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻩ ﻷﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺩﺓ )١( ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺗﻐﺸﻰ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺠﻨﻨﻮﻥ )٢( ﻭﻳﺨﺒﻠﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﺓ
ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٨٤٥ )٠٢( ﺋﻞ ٢٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ )٣( ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺿﺌﻴﻼ )٤( ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ )٥(.
٩٤٥ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٣ - ٢١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( )ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ - ﺝ ٣(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻴﺠﻨﻮﻥ - ﺥ.
)٣( ﻣﻘﻼ ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻀﺌﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ.
)٥( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻟﻤﺬﻟﻞ.
)٦( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٣.

()٠٨١

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
٠٥٥ )١( ﻳﺐ ١٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٣ -
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ )١( ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﻳﺐ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﻭﺯﺍﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ. ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
١٥٥ )٢( ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ )٢( ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻳﻜﻮﻥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.

()١٨١

.ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
٣٥٥ )٤( ﻳﺐ ١٩٣ - ١٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ
)ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ ١٩٣ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ )٢(
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
٤٥٥ )٥( ﻳﺐ ١٩٣ - ١٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ )٣( ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻨﻴﻦ( ﻓﻴﻪ ٧٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٥٥ )٦( ﻳﺐ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ.
٦٥٥ )٧( ﻳﺐ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥٥ )٨( ﻳﺐ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﺿﻤﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ - ﻳﺐ ١٥٤.
)٢٨١(

٨٥٥ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٩٥٥ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺘﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺾ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
٠٦٥ )١( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٤ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ( ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭ
)٣٨١(

ﺃﻧﺎ )١( ﺃﺧﺎﻑ )ﺃﻧﻬﺎ - ﻛﺎ ﺝ ٥( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ )٢( ﺗﺮﺍﻧﻲ )٣( ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﺨﻀﺎﺑﻲ
ﻭﻛﺒﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ )٤( )ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺮﻫﺎ )٥( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ )٦( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺛﻢ )٧( ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﺝ ٣( ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ )ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺇﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ )ﺑﻲ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ )٨( ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺁﻧﺲ )٩( ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻟﻒ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻙ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ(.
١٦٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺯﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ )ﻳﺪﻩ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ )ﻛﻞ - ﺩﻋﺎﺋﻢ( ﺧﻴﺮ )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻯ ﺿﻼﻟﺘﻲ ﻭﺃﻏﻨﻰ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻧﻌﺶ ﺧﻤﻮﻟﻲ ﻭﺃﻋﺰ ﺫﻟﺘﻲ )٢١( ﻭﺁﻭﻯ ﻋﻴﻠﺘﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺘﻲ )٣١( )ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺣﻠﺘﻲ
-
ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻭﺃﺧﺪﻡ ﻣﻬﻨﺘﻲ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺴﻴﺴﺘﻲ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )ﻓﻴﻪ
-
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺩﻋﺎﺋﻢ( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ )ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ -
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻲ - ﺥ.
)٢( ﺃﺧﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٣.
)٣( ﻓﺮﺃﺗﻨﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﺩﺧﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻤﺮﻫﻢ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ﺝ ٣.

.)٦( ﻭﺗﺼﻠﻰ - ﻳﺐ
)٧( ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ - ﻛﺎ ﺝ ٣.
)٩( ﻭﺃﺳﺮ - ﻛﺎ ﺝ ٣ -
ﻭﺃﻧﻔﺲ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ.
)١١( ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢١( ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٣١( ﺃﻳﻤﺘﻲ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٤٨١(

ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻙ ٠٢٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ(.
٢٦٥ )٣( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﺨﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ
)٢(
ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻘﻴﺎ )٣( )ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٦٥ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٩ - ﻓﺈﺫ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٤٦٥ )٥( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﺑﺄﻣﻨﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﺩﺍ
ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻻ ﺗﻔﺮﻙ )٤( ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺍﺡ )٥( ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﺮﺡ )٦(.
--------------------
)١( ﺯﻭﺟﺘﻪ - ﻙ.
)٢( ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﻮﻳﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺮﻛﻪ:
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺒﻐﻀﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ.
ﺃﻱ ﺫﻫﺐ - ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺭﺿﺎﺋﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﻪ.

()٥٨١

٥٦٥ )٦( ﻛﺎ ١٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ(.
٦٦٥ )٧( ﻳﺐ ١١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ
٧٦٥ )١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢٠٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ
ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻜﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
٨٦٥ )١( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻻ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺃﻓﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻼ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٦٨١(

ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺘﻐﺬﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ )١( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ )٧١( )ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ
ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ( )٤٦(.
٩٦٥ )١( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻝ )ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻗﻠﺖ
ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٠٧٥ )٢( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻓﻌﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٧٨١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ.
١٧٥ )٣( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ(
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٧٥ )٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
٣٧٥ )٥( ﻛﺎ ٣٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻈﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺟﺰﻩ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ(
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻈﻤﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٧٥ )٦( ﻛﺎ ٢٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
)٨٨١(

.ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٥٧٥ )٧( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ(.
٦٧٥ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ )١( ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ.
٧٧٥ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ.
٨٧٥ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻔﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﺣﻈﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ.
٩٧٥ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٩ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺯﻛﻴﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺝ ٥١ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
)٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٩٨١(

ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٠٨٥ )١( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﺘﻘﻰ )٢( ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
١٨٥ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢٨٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺧﺮﺱ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٣١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨٥ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٠٩١(

.ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ
٤٨٥ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺨﺮﺱ.
٥٨٥ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ. ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ
٦٨٥ )١( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٨٥ )٢( ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ )٣( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﺟﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺮﻱ )٤( ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺬﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺥ ﻛﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺹ ٠٨٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻃﺮﻓﻪ.
)١٩١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٨٨٥ )٣( ﻳﺐ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺬﺫﻫﻦ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﻭﺍﻟﻠﺒﺚ
ﻋﻨﺪﻩ
٩٨٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﻟﺘﺸﺒﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻼﻋﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻸﻣﺮ.
٠٩٥ )٢( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻟﻴﻤﻜﺚ ﻭﻟﻴﻠﺒﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻟﻴﺘﻠﺒﺚ.
١٩٥ )٣( ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ.
٢٩٥ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﺪﻗﻬﺎ. ﻙ
١٢٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٩٥ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٢٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ.
٤٩٥ )٦( ﻙ ١٢٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻼﻋﺒﺘﻬﺎ ﻭﺗﻐﻤﺰ )١( ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻏﻠﺒﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻷﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺛﻼﺛﺔ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺪﻧﻮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺤﻮﺵ
)ﻳﺘﺤﺮﺵ - ﺥ( ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ )ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ - ﺥ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻬﻮ )ﺃﻣﺮ - ﺥ(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٥٩٥ )١( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻌﺼﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
)٣٩١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ )٢( ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٩٥ )٢( ﻳﺐ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ )٣( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ )ﻓﻴﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ )٤( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٧٩٥ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١٥ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﻳﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻼ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻜﺢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ
٨٩٥ )١( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ - ﻳﺐ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺧﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٤٩١(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ )١
٩٩٥ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ.
٠٠٦ )٣( ﻳﺐ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
١٠٦ )٤( ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ )٢( ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٠٦ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ
ﻳﻨﻈﺮﻥ
ﺃﺣﺪ )٤( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ.

.)٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺣﺪﻛﻢ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٣٠٦ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
٤٠٦ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ )ﺃﻱ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ(.
٥٠٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺒﺔ
٦٠٦ )١( ﻛﺎ ٨٩٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﻣﺤﺘﺼﺮﺍ )٢(. )ﻭﻓﻲ ﻳﺐ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻜﺬﺍ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ
ﻻ.(
٧٠٦ )٢( ﺋﻞ ٨٨ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ - ﺥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﺮ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٦٩١(

٨٠٦ )٣( ﻙ ٣٢٢ ﺝ ٤١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺎﻓﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺧﺘﻀﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺘﻴﻦ
٩٠٦ )١( ﺋﻞ ٣٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠١٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﺄ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١١٦ )٣( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻌﺐ.
٢١٦ )٤( ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٩١(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٣١٦ )١( ﻳﺐ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ )ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﻮﺭﺙ )٢( ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
٥١٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
٦١٦ )٤( ﻛﺎ ٠٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻏﺸﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﻭﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺪﻡ.
٧١٦ )٥( ﺋﻞ ٥٩ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ )ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻮﺭﺛﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٨٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﺒﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ.
٨١٦ )٦( ﺋﻞ ٥٩ ﺝ ٤١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻙ ﺻﺒﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ )١( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮﺓ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٩١٦ )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
-
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺬﺭﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣
ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٢٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ )٤( ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٥( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻮﺍﺭﻭﻩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٦ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٢ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻋﺔ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤( ﻛﻤﺎ - ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻨﻜﺮ - ﺥ.
)٩٩١(

)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
٢٢٦ )١( ﻛﺎ ٥٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ
ﻻ ﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻴﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ.
٣٢٦ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺝ )٤١( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٤٢٦ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤١٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ١٢ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
)٠٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺒﻮﻝ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎﺋﻲ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ
٥٢٦ )١( ﻙ ٨٠٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ )١( ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎﺋﻲ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺃﻭ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٦٢٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ )٣( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٧٢٦ )٢( ﻛﺎ ٠٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻏﻴﺮ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ - ﺥ.
)١٠٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻘﺎﺑﻞ )١( ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٢٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨١ ﺝ ١ - ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
٩٢٦ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣٦ )٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٦ - ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ
١٣٦ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٢٠٢(

.ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ، ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ )١(، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ )ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٢٣٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻦ، ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
٣٣٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻨﻲ.
٤٣٦ )٢( ﻙ ١٠٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ.
٥٣٦ )٣( ﻙ ١٠٣ ﺝ ٤١ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻷﺑﻲ )٢(، ﺛﻢ ﺳﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻧﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻷﺑﻲ(.
)٣٠٢(

)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻻﻧﺴﻼﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٦٣٦ )١( ﻛﺎ ٥٩٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ.
٧٣٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺪﺕ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٦١ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣٦ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٣ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻗﻢ
ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٣٦ )٤( ﻛﺎ ٦٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺸﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ -
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ
ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ
ﺗﺤﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٤٠٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ.
٠٤٦ )١( ﻳﺐ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﺣﻔﺎﺀ )١( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ
ﻓﻘﻴﻪ
١٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٤٦ )٢( ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺘﻀﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ - ﻧﻌﻢ - ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻬﻴﺌﺔ، ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻲ
ﻗﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ )٢( ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻪ ﺑﻀﻊ )ﻭ - ﻅ( )٤( ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ.
٢٤٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ - ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------

.)١( ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻛﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻷﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺒﻀﻊ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٥٠٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻷﺑﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ
٣٤٦ )٤( ﻛﺎ ٠٩٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻧﺴﺒﻬﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻦ: ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ، ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ )١( ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ، ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻣﻦ
ﻋﺪﻱ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺳﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﻣﺎﺕ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻋﺖ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ.
٤٤٦ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻰ،
)٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ )٣( ﺑﻨﺖ
ﺯﻣﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺣﻔﺼﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﺛﻢ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺔ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﻲ: ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﺒﺄ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺴﻠﻤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.

()٦٠٢

ﺍﻟﺨﻨﺪﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻨﻬﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ،
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ،
ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
٥٤٦ )٦( ﻛﺎ ٥٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﺮﻗﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﺪ )٢( ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ
ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ
ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻴﺒﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻣﻜﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻮﻟﺪﺍ،
ﻭ
ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻼﻣﻜﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﻋﺮﻕ ﻭﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻳﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﻩ
ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺠﻠﺲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﻏﺸﻰ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻗﺎ ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.

.)٣( ﻋﻴﺒﻲ - ﺥ
)٧٠٢(

٦٤٦ )٧( ﻙ ٥٩٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﺮﻭﻕ )١(
ﻓﻤﻨﻬﻦ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻄﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺓ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺿﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ )٢( ﺑﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺴﻌﻔﻬﻦ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺮﻳﺔ.
٨٤٦ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺛﺒﺘﺎ ﺳﺘﺎ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻼ ﺁﺧﺮﻫﻦ.
٩٤٦ )٠١( ﻙ ٦٩٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﺷﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ )٤( ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻤﺎ
ﻣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﺎ.
٠٥٦ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻞ
ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻨﻬﻦ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ )٥(
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﻓﺤﻠﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻳﻄﺮﻕ - ﺥ.
)٣(
ﺍﻻﺳﻌﺎﻑ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ.
)٤( ﻟﻬﺎ - ﺥ.

)٥( ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻳﻢ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ
ﺑﻌﻞ: ﻻ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﻘﺔ.
)٨٠٢(

ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ.
١٥٦ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ )١( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻋﺰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﺥ(
ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺢ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﺰﻳﺰ،
ﻓﻼ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻛﺴﺒﻪ )٢( ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺰﺓ ﻣﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ
ﺍﻻ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻜﺢ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﻓﺮﻭﺝ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٥٦ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ(.
٣٥٦ )٤١( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
٤٥٦ )٥١( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺰﻧﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩١ ﺝ ٢ -
ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ((.
٥٥٦ )٦١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨٣ - ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻳﺮﺗﻔﻊ، ﻭ

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﺃﺣﺪ - ﺥ - ﺃﻋﺰ - ﺥ
)٢( ﺷﻴﻪ - ﺥ.
)٩٠٢(

ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺗﺠﺘﻤﻊ، ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ، ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺮﻡ، ﻭﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﺘﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻥ.
٦٥٦ )٧١( ﻓﻴﻪ ٨٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻃﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻭﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٧٥٦ )١( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٢١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٦ )٢( ﻛﺎ ٤٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ
)٠١٢(

.ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
٩٥٦ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ
ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
٠٦٦ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٧٢١ - ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻓﺮﻣﻘﻬﺎ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ )٢( ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺐ ﻫﺒﺎﺑﻬﺎ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﻼﻣﺲ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻋﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ )ﺍﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺠﺎﺭﺗﻪ( ﻓﻘﻞ
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺰﻧﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
١٦٦ )١( ﻳﺐ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ )ﺃ
- ﺥ(
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻣﻘﻪ: ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ. ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﻣﻖ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺃﺩﺍﻡ.
)٢( ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ:
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪﺍ - ﻃﻤﺢ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ: ﺍﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻴﺎﺝ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
)١١٢(

ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(.
٢٦٦ )٢( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ )٢٧١(.
٣٦٦ )١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﺥ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٣ -.
ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ )٢(.
٤٦٦ )٢( ﻳﺐ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٥٦٦ )٣( ﻳﺐ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ
ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺮﺃ )٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ( ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺬ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺎﺀ - ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ.

.)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻳﺐ
)٥( ﻳﻘﺮﺃ - ﻳﺐ.
)٢١٢(

.ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ
٦٦٦ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻭﻧﺤﺐ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺃﻻ
ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ.
٧٦٦ )٥( ﻳﺐ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ.
٨٦٦ )٦( ﺋﻞ ٦٠١ ﺝ ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺰﻝ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻋﺰﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺿﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ(.
٩٦٦ )٧( ﻳﺐ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. ﻳﺐ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٧٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
)٣١٢(

ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٧٦ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺃﺩ )١( ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ
)ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(.
٢٧٦ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢١٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻧﺔ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻪ.
٣٧٦ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٧٦ )٢١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻼﺣﻆ(.
٥٧٦ )٣١( ﻳﺐ ١٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺃﺩ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٤١٢(

(ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ )١
ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٦ )٤١( ﻳﺐ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻴﺲ )٣( ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ. ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺐ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( )ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺄﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٢٢٢( ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ
ﺷﺌﺘﻢ
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻼﻗﻮﻩ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣٢٢((.
ﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( )ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٨( ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ
)١٨((.
ﺱ ﻫﻮﺩ )١١( )ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ
)٨٧(.
ﺱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( )ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٦١( ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ: ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﺨﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﻔﺤﺎﺷﺔ.
)٣( ﻓﻠﻴﺲ - ﻳﺐ.

()٥١٢

.((ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ )٦٦١
٧٧٦ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤٢ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻬﺎﺑﻚ )١( ﻭﺍﺳﺘﺤﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻫﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ )٢(
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﻓﺄﻧﺖ )٣( ﺗﻔﻌﻞ
)ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٨٧٦ )٢( ﻳﺐ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٥( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ )ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻫﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ
ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٧٦ )٣( ﻙ ٢٣٢ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ
ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ.
٠٨٦ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ(.
--------------------
)١( ﻫﺎﺑﻚ - ﻛﺎ.
)٢( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺃﻧﺖ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﺻﺎ.

.)٥( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺻﺎ
)٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ.
)٦١٢(

١٨٦ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٢٨٦ )٦( ﻳﺐ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ(.
٣٨٦ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﺍﻵﻳﺔ.
٨٤٦ )٨( ﻳﺐ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥٨٦ )٩( ﻳﺐ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
)١(
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ )٣( ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٨٦ )٠١( ﻳﺐ ٤١٤ ﺝ ٧ - ١٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٧٨٦ )١١( ﻳﺐ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻠﻴﻌﻨﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺟﻪ - ﺥ
ﻳﺐ.
)٧١٢(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ - ﻭﻧﺬﺭﺕ
)١( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
٨٨٦ )٢١( ﻳﺐ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
٩٨٦ )٣١( ﻳﺐ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
٠٩٦ )٤١( ﻳﺐ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻪ )٢( ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣( ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ )٤( ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ )٥( ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٦( ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻡ )٧( ﺧﻼﻓﺎ )٨( ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ
ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ. ﻳﺐ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩٦ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺗﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺗﻔﺰﺯﺕ - ﺻﺎ - ﻭﺗﻘﺰﺯﺕ ﺥ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ٠٦٤.
)٣( ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻳﺐ ٠٦٤.
)٤( ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ ٠٦٤.
)٥( ﻣﻦ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ٠٦٤.
)٦( ﻭﻟﺪﻩ - ﺻﺎ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ - ﻳﺐ ٠٦٤ - ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪﺍﻡ - ﺻﺎ.

- )٨( ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﺻﺎ.
)٨١٢(

.ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ
٢٩٦ )٦١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻌﺒﺘﻚ ﻻ ﺗﺆﺫﻫﺎ.
٣٩٦ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺤﺎﺵ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺘﻢ.
٤٩٦ )٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻫﺎ،
 ﻻ ﺗﺆﺫﻯ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ
٥٩٦ )٩١( ﻳﺐ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺮﻯ )١( ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺙ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻔﺮﺙ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٦٩٦ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ.
٧٩٦ )١٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
٨٩٦ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ( ﺃﻱ ﻣﺘﻰ
ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ( ﻓﺎﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻌﺮﻯ - ﺥ ﻳﺐ - ﻻ ﺗﻔﺮﺵ - ﺥ ﻳﺐ. ﻻ ﺗﻔﺮﻯ: ﺍﻟﻔﺮﻱ - ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺸﻖ.
)٢( ﻻ ﺗﻔﺮﺙ ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺄﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٩١٢(

٩٩٦ )٣٢( ﻳﺐ ٦١٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٤٤٢ ﺝ ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺎﺵ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٠٠٧ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺎﺵ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
١٠٧ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻔﻠﺖ ﺳﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٢٠٧ )١( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٠٧ )٢( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
)١( ﺍﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ )٢( ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ )ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٠٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٤( ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ - ﺥ( ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ
ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
٥٠٧ )٤( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ )٥( ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٠٧ )٥( ﻛﺎ ٥٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٣( ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٤( ﺍﻟﺴﺨﻂ - ﺥ
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺇﻛﺎﻑ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﻭﺍﻹﻛﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)١٢٢(

ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﺎ )١( ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮﺍ )٢( )ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﺷﺎﺀﺕ.
٧٠٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭ
ﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺎﺀﺕ.
٨٠٧ )٧( ﻙ ٨٣٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺕ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٠٧ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺕ ﺃﻭ ﺃﻭﺫﻳﺖ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻭﻕ ﻏﻤﻀﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ.
٠١٧ )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١١٧ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٢١٧ )١١( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ
ﺣﻠﻴﻜﻦ
ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ )٥( ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺷﻬﺮﻫﺎ - ﺥ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻐﻤﺾ: ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩٩١.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻨﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ.
)٢٢٢(

ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺎﺕ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﺎﺕ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﺕ ﻣﺮﺿﻌﺎﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎﺕ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﻣﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺼﻠﻴﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١٧ )٢١( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﻦ
ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺑﺤﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ.
٤١٧ )٣١( ﻛﺎ ٤٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﺎﺕ )١( ﺭﺣﻴﻤﺎﺕ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻟﻘﻴﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٥١٧ )٤١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥١٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ )٢( ﻃﺒﻴﺨﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﺣﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﺼﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )٣( ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻭ
ﺗﺮﺟﻊ.
٦١٧ )٥١( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺘﺪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.
)٢( ﻳﺪﻳﻬﺎ - ﻙ.
)٣( ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺟﻔﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ - ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ.
)٣٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ
ﻭ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺧﺮﺝ
ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺮﺽ )٣( ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
)ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ
ﻓﺜﻘﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ
ﺯﻭﺟﻚ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺕ )ﺃﺑﻮﻫﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﻴﻪ )ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﺰﻭﺟﻚ. ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻘﻴﻪ(.
٧١٧ )٦١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥١٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٨١٧ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )٤( ﺃﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﺰﻭﺟﻚ.
٩١٧ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻲ )٥( ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻫﺎ،

--------------------
.)١( ﺑﻴﺘﻪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺮﻳﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﻕ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٥( ﺑﻴﺘﻪ - ﺥ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
)٤٢٢(

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻷﺑﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻟﺰﻭﺟﻚ.
٠٢٧ )٩١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥١٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺯﻳﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻭﺗﺴﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ )ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ(.
١٢٧ )٠٢( ﻙ ٦٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻜﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻘﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﺤﻴﺾ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﻤﻬﺎ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺩﺉ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ ﺃﺭﺩﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٢٧ )١٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٢٧ )٢٢( ﻙ ٨٥٢ ﺝ ٤١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٢(
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﺥ.

()٥٢٢

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﻛﺖ
ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٢٧ )٣٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻪ ﻓﺘﻠﺰﻕ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ )ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ - ﺥ( ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺴﻮﻳﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺈﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٥٢٧ )١( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺻﻼﺗﻜﻦ ﻟﺘﻤﻨﻌﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ.
٦٢٧ )٢( ﻛﺎ ٨٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٦٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻠﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ )١( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻛﺎ( ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺴﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﻡ )٣( ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ
ﺗﺒﺬﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ )ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ( ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ )ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ( ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﻭ )٣٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺴﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺲ
ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣٣٢(.
٧٢٧ )١( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ
ﺗﻀﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻟﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻴﻨﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٧٢٢

ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ )ﻣﻤﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺗﺪﻓﻊ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺄﻗﺘﻞ
ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺍﻧﻲ - ﻳﺐ( ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻳﺐ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٢٧ )٢( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٩٢٧ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ
ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻲ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢١
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣٧ )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺿﻊ. ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ
ﺃﻏﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻏﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻐﺎﻝ ﻭﻣﻐﻴﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻀﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.

()٨٢٢

(ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﻘﺘﻠﻴﻦ )١
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﺬﺍ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻞ
ﻓﺎﻗﺘﻞ )٣( ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ( ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ )ﻳﻮﻟﺪ - ﺥ( ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﺭ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻤﻰ
١٣٧ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﺸﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﻮﺯ
 ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﺴﻜﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.[ﺓ] ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﺮﺯ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﺘﻐﻴﻠﻲ - ﺋﻞ - ﻓﺘﻐﻴﻠﻴﻦ - ﺥ.
)٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ - ﺥ.
)٣( ﻓﺎﻏﻴﻞ - ﺋﻞ.
)٩٢٢(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ )ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
٢٣٧ )١( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ )١(
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ )٢( ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ(.
٣٣٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺼﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻠﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﻨﺎﺯﻉ ﻓﺄﺑﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﺯﻉ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ
ﻭﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﺺ ﻧﺎﺣﻴﺘﻴﻬﺎ ﻋﺪﺍ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻘﺰﻉ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻘﺰﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﺣﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺸﻤﺔ
٤٣٧ )١( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻓﻲ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ
)ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥٣١ ﺝ ٤١ - ﻋﻦ ﻳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ(.
٥٣٧ )٢( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻨﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻳﺼﻠﻨﻪ ﺑﺸﻌﻮﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ
)٣( ﺑﻪ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ )ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﻇﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ: ﻣﺎ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ -
ﻳﺐ. )٤( ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻴﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻨﺖ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺩﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ
٧٢٧.

()١٣٢

.(ﻫﻨﺎﻙ
٦٣٧ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﺮﻩ
ﺃﻥ
ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٣٧ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻂ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ.
٨٣٧ )٥( ﻙ ٧٦٢ ﺝ ٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ،
ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻌﺮﻩ.
٩٣٧ )٦( ﻙ ٧٦٢ ﺝ ٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻤﺔ.
٠٤٧ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻴﺖ.
١٤٧ )٨( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
١٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺷﻤﺎ ﻏﺮﺯﻫﺎ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺆﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﻠﺞ - ﺍﺳﺘﻮﺷﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻮﺷﻢ
ﺃﻭ ﻃﻠﺒﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٨٣٦.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺩ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻗﻖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ -
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ.
)٢٣٢(

.(ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
٢٤٧ )٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٣١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺸﻤﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮ
٣٤٧ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻓﺔ.
٤٤٧ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٣٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
٥٤٧ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺨﺪﻣﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺭﻗﺎﺏ )٢( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦٤٧ )٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ١٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٤٧ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﺥ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻜﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺣﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺿﺌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٨٤٧ )٤( ﺋﻞ ٣٢١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﺴﻘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺔ.
٩٤٧ )٥( ﺋﻞ ٣٢١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺪﻣﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀﺕ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﻭﻟﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺗﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﻭﺗﺴﺤﺮﻩ
٠٥٧ )١( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ )ﻛﺎ - ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻛﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ(. ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٥٣٢

.ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٥٤٧ )٢( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ - ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﻋﻤﻞ:
ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ )١( ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ
٢٥٧ )٣( ﻛﺎ ٧٠٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ، ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻣﻘﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٩١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ ٨٣٢ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ )ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺣﻖ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﺧﻂ(.
٣٥٧ )٤( ﻙ ٨٣٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ )٢( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٣( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻄﺎﺭﺓ
ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

.)٢( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ - ﺥ.
)٦٣٢(

ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﺗﻪ )١( ﻓﺄﻣﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﻤﺸﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻄﻤﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻋﻔﺮﺕ )٢( ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ )٣(، ﻭﺭﺟﻔﺖ )٤(
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﺴﻔﻂ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﺮ ﻭﻃﻴﺐ، ﻓﺘﻌﻄﺮﺕ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺗﻨﺠﺰﺕ )٥( ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻄﻤﺖ
ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻓﺰﻋﺎ ﻭﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺮﻗﻌﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺳﺘﻲ )٦(، ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﻐﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻗﻌﺪﻱ، ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻣﻊ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻬﻞ ﻃﻴﺒﺘﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ - ﺑﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺼﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﺍﻻ ﻛﺤﻠﺖ ﺑﺮﻣﺎﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ: ﺯﺟﺮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ

.ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
)٥( ﻭﺑﺨﺮﺕ - ﺥ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ.
)٧٣٢(

.ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ
ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺳﻤﺮﺕ )١( ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻻ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﺤﻀﺮ ﻋﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻌﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻌﻨﺔ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻐﻤﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻬﺎ
ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﻼﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ
ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻌﺚ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺍﻻ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺘﺸﺮﺡ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺮﺡ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺘﻘﺪﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺼﻨﺔ )٣( ﺍﻻ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﻠﻬﺐ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺟﻤﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺟﺎ ﺳﺎﻃﻌﺎ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻻ
ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺃﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﺕ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﺤﺖ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﺤﻀﻨﺔ - ﺥ.
ﺣﻀﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻱ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻻﻣﻌﺎ.

()٨٣٢

.ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻻ ﻟﻔﺮﺽ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﺭ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺏ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺥ( ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺣﺸﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ )١( ﻣﺘﻌﻮﺳﺔ )٢( ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺟﻬﻨﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ - ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﺑﻴﻦ ﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻛﻞ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺣﻤﺪﺕ
ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻋﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺗﻄﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﺣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺳﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻜﺴﺮﺓ
ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻨﻜﺲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺐ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﻤﻪ
)٩٣٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻣﺮﻩ ﺣﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻻ ﺗﺒﺪﻱ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻚ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ
ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﻭ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﻭﺿﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺍﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻛﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﺍﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ )ﻭﺗﺠﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻥ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﺥ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ، ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻲ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺗﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ، ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻓﺄﻋﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﻔﺮﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(
ﺳﻴﺌﺔ
--------------------

.)١( ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺥ
)٠٤٢(

.ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﺳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺩﺩﻩ ﻭﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺸﻔﻘﻪ ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ
ﻭﺗﺘﺒﻊ )١( ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﺗﺘﻘﻲ ﺻﻮﻻﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻴﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﻔﻈﺖ
ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﺒﻲ
)ﻭﺗﺮﻭﺣﻲ - ﺥ( ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻏﺎﺋﺐ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻱ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻌﺼﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﺨﻄﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻬﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ - ﺥ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻃﻴﺒﺖ )٣( ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻔﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺗﺒﺘﻎ.
)٢( ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ - ﺥ.
)٣( ﻣﺎﺀ ﻃﻴﺐ - ﺥ.
)١٤٢(

.ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺴﻮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﺧﻠﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻃﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻃﻠﻘﺔ
ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺼﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ ﺍﻻ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٥٧ )٥( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻄﻴﺒﺖ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺟﻌﺖ ﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
٨٠٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٥٥٧ )٦( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ )ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٧٥٧ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ

()٢٤٢

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٨٥٧ )٩( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ
ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
٩٥٧ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ )ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ( ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
ﻙ ٣٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻐﻤﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻏﻠﻈﺔ
ﻭﺍﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻛﻞ
)٣٤٢(

(ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻦ ﺑﻌﻮﻟﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻗﺮﺭﺗﻦ ﻗﻠﻦ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺃﻏﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ
ﻷﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺎﺩﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ
٠٦٧ )١( ﻙ ٦٤٢ ﺝ ٤١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ )١( ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ )٢( ﻷﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
١٦٧ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢١ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٧ )٣( ﻙ ٦٤٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ ﻛﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻷﺣﺪ - ﺥ.
)٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻷﺣﺪ - ﺥ.
)٤٤٢(

)٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻫﻠﻜﺘﻦ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻗﻞ
٣٦٧ )١( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٤٦٧ )٢( ﻙ ٧٤٢ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﻫﻠﻜﺘﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ )١(.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ
٥٦٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٦٧ )٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺮ - ﺥ - ﺍﻟﻌﻴﺸﺔ - ﺥ.
)٥٤٢(

.ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
٧٦٧ )٣( ﻓﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻲ.
٨٦٧ )٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻨﻌﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺮﺍﺋﻪ.
٩٦٧ )٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٠٧٧ )٦( ﻙ ٥٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﻥ )٢( ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ.
١٧٧ )٧( ﻙ ٣٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ )ﺃﻱ ﺃﺳﺮﺍﺀ(.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٧٧ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩١ - ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻧﻔﺴﻪ - ٣٩١( ﻭﻳﺠﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻫﻼﻛﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ )ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ٤٥٢(.
٣٧٧ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻝ.
٤٧٧ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻚ )٤( ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
٥٧٧ )١١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ )٥( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﺏ )٦(
ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺻﻨﻴﻌﺎ - ﺥ.
)٢( ﻋﻮﺍﺭ - ﺥ.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻬﻠﻚ: ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻼﻛﺔ.
)٥( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺍﻟﻮﺿﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺮﻛﻬﻢ

.ﻟﺤﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﺬﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﻌﻬﻢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦( ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٤٢(

٦٧٧ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٨ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ )٤( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﺏ
ﻋﻨﻪ )٥(.
٧٧٧ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٨٧٧ )٢١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻡ ﻃﻼﻗﻬﻦ.
٩٧٧ )٣١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ )١(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨١٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٨٧ )٤١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٩٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻠﻴﻌﻈﻬﺎ
)ﻓﻠﻴﻐﻄﻬﺎ - ﺥ(.
١٨٧ )٥١( ﻛﺎ ٩٠٥ ﻛﺎ ٩٠٥ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﻈﻞ ﻣﻌﺎﻧﻘﻬﺎ.
٢٨٧ )٦١( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﻋﻮﺭﺓ - ﻛﺎ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٣٨٧ )٧١( ﻙ ١٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺼﻨﻬﺎ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ - ﻓﻠﻴﺼﻨﻌﻬﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٧٤٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ
ﻧﻔﻌﺎ
ﻭﺍﻧﻬﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ.
٤٨٧ )٨١( ﻙ ٠٥٢ ﺝ ٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٨٧ )٩١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻔﻀﺤﻪ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
٦٨٧ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ.
٧٨٧ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺥ( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺿﻌﻔﻬﻦ
ﻓﺮﺣﻤﻬﻦ.
٨٨٧ )٢٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
٩٨٧ )٣٢( ﻙ ٢٥٢ ﺝ ٤١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻑ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻮﺍﻥ )ﺃﻋﻮﺍﻥ - ﺥ( ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
)٨٤٢(

ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ )٢( ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻦ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺍﺻﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻭﻳﺤﻤﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻲ
ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻫﻦ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ )ﻭﻃﻤﻨﻮﻫﻦ - ﺥ( ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ
ﺑﺮﺿﺎﻫﻦ ﻭﺍﺫﻧﻬﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٩٧ )٤٢( ﻙ ٠٥٢ ﺝ ٤١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺭﺟﻞ
ﻟﻄﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻄﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻴﻠﻄﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻟﻄﻤﺔ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻤﺮ ﻛﻔﻪ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻢ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻟﻄﻔﻜﻢ ﺑﺄﻫﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٥٥( ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
--------------------

.)١( ﺍﺧﺪﻣﻮﻫﻦ - ﺥ
)٢( ﻟﻤﺎ - ﺥ.
)٩٤٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ
ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻛﺲ ﺟﺜﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ. ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ
١٩٧ )١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ
)٠٥٢(

(ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ )١( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ )٢
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻏﻀﺾ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﻭﺍﻛﻔﻔﻬﺎ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﺮﻳﻦ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻦ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ. ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ((.
٢٩٧ )٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﻴﺔ ٠٣٩ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
٣٩٧ )٣( ﻙ ١٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ
ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻃﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻠﻠﻨﻚ ﻭﺗﻤﻠﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ
ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺜﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٩٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻭﻡ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺔ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ - ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻴﻄﺮ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ.
)٣( ﻃﺮﻳﻒ - ﺋﻞ.

.)٤( ﺃﻛﺮﻡ - ﺥ
)١٥٢(

ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺼﻔﻮ ﻋﻴﺸﻚ. ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻛﺴﺮ
٥٩٧ )١( ﻙ ٢٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﻠﻊ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻓﺎﺟﺒﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻬﺮﻣﺎﻧﺔ )١( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ.
٦٩٧ )٢( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺧﺮ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ.
٧٩٧ )٣( ﻛﺎ ٣١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٦ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻏﺘﻤﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﻐﻤﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٢٥٢(

٨٩٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺟﺜﺘﻬﺎ )١(، ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﺍﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ )٢(.
٩٩٧ )٥( ﻙ ١٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻬﻦ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ
ﻃﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍﺕ، ﺍﻥ ﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺿﺎﻉ،
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺫﺍﻉ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺘﺎﺯ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ، ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻚ ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
٠٠٨ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
١٠٨ )٧( ﻛﺎ ٥٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﺑﻴﺮ
ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺩﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ،
ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺭﺿﻴﺘﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺟﻌﻠﻦ
ﻳﺄﺧﺬﻥ
ﺑﺄﺭﺩﺍﻧﻪ )٣( ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ )ﺑﻠﻐﻪ - ﺥ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺸﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٣( ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ - ﺥ.

()٣٥٢

.ﻣﺎ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ
٢٠٨ )٨( ﻙ ٥٥٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺃﻋﻮﺝ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺝ.
٣٠٨ )٩( ﻙ ٦٠٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻷﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻧﺎﻝ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺼﻔﻮﺍ ﻋﻴﺸﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺍﺭﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ
٤٠٨ )١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٩٣٣ - ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
)١(،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٤٥٢(

ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺸﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭ
ﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
٥٠٨ )٢( ﻙ ٨٤٢ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻠﻬﻦ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
٦٠٨ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﻉ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺭﺍﻉ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﺔ ﻋﻨﻪ.
٧٠٨ )٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٠١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﻆ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ
ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺣﺮﺩﻩ )٣( ﻋﻠﻲ، ﻓﻄﺄﻃﺄ )٤( ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )٥(، ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ
)ﻓﻮﻗﻒ - ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ )٦( ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻮﻧﻦ )٧( ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﺄﻧﻲ ﻓﺄﻏﻤﺪ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺒﻬﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ - ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺩ:
ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٤( ﺃﻱ ﺧﻔﻀﻪ.

.)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﺫﻯ ﻳﻘﻠﻘﻪ ﻭﻳﺰﻋﺠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٣
)٦( ﻷﺣﺮﻗﻬﺎ - ﻙ.
)٧( ﻷﻛﻮﻥ - ﻙ.
)٥٥٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﻐﻤﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٧١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺤﺰﻳﻨﻪ ﻭﺍﻫﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٢(
ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ
٨٠٨ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )ﺝ ٦١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻦ ﺍﻻ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻦ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
٩٠٨ )١( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٥٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﺼﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺭﻫﻦ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ.
٠١٨ )٢( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٢٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١١٨ )٣( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻟﺤﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ.
٢١٨ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٧١ - ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻧﻮﺍﻗﺺ
ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ، ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﻘﻌﻮﺩﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻓﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٣١٨ )٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٧٧١ - ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ )٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻮﺍ ﺑﻬﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ ﻳﺤﻔﻈﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻟﻄﻔﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
٤١٨ )٦( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻙ.
)٢( ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ - ﺥ ﻙ.
)٧٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺖ ﺫﻫﺐ
ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺫﻫﺐ ﺷﺮ ﺷﻄﺮﻳﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻭﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٥١٨ )٧( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻬﻦ.
٦١٨ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻭﻫﻦ ﻳﺪﺑﺮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ ﺃﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ،
ﻭﻋﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ،
ﺍﻟﺒﺬﺥ )١( ﻟﻬﻦ ﻻﺯﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮﻥ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻬﻦ ﻻﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﻥ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻦ )٢( ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻳﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﺍﺭﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١٥ - ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ
ﻋﺠﺰﻥ( - ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﺎﻫﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ.
٧١٨ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ - ﺥ. ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
)٢( ﺗﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮ

.ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ
)٣( ﺗﻤﺎﺩﻯ - ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻣﺪﻯ ﻏﻴﻪ ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺘﻪ.
)٨٥٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻳﻤﻦ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻮﻡ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٨١٨ )٠١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٦٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻦ ﺳﺮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٩١٨ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﺧﺮﺟﻦ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻴﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٠٢٨ )٢١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧١ ﺝ ٤ - ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻀﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻛﻴﻒ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺜﻤﻦ
ﻋﺒﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
١٢٨ )٣١( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٢٢٨ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ
ﺣﻘﺎ
٣٢٨ )٥١( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
٤٢٨ )٦١( ﻛﺎ ٧١٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻌﻠﻖ( )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ
)ﻣﻨﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.

()٩٥٢

ﺥ ﻝ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ.
٥٢٨ )٧١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٣٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻓﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ.
٦٢٨ )٨١( ﻛﺎ ٥١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮ
ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ.
٧٢٨ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ
ﺫﻫﺐ
ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺷﺮ ﺷﻄﺮﻳﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﺒﺖ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻗﻞ ﺟﻬﻠﻪ.
٨٢٨ )٠٢( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٢(
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٩٢٨ )١٢( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﺝ ٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٦٢(

ﺝ ٦١ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻦ ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﻦ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
٠٣٨ )١( ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
١٣٨ )٢( ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٢٣٨ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩٤ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٣٣٨ )٤( ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ.
)١٦٢(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٤٣٨ )٥( ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﻬﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥٣٨ )٦( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ
ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ )١( ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﺎ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٩١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻤﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٣٨ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻲ )٢( ﻭﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻜﻢ )٣( ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻋﻮﺍﻥ )٤(، ﻓﺪﺍﻭﻭﺍ ﻋﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻭﺍﺭﻭﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ.
٧٣٨ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ.
ﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ.
)٣( ﻭﺃﻧﺘﻢ - ﺥ.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﻥ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺳﺮﻯ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻧﻲ ﻋﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻝ

.ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻦ ﻳﻈﻠﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﺮﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٦٢(

٢٨١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣٨ )٩( ﻛﺎ ٧٣٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )١( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻦ )٢(، ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻣﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ، ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻓﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
. ﺋﻞ ٢٤ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻙ ٣٨١ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٨ )٠١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٦٦٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ

--------------------
.)١( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ - ﺥ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺥ.
)٣٦٢(

ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ؟! ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
٠٤٨ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
١٤٨ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ )١(؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻙ ٢٨١ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٤٨ )٣١( ﻛﺎ ٨٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﻪ.
٣٤٨ )٤١( ﻛﺎ ٨٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ - ﺹ ٤٩٦
)٤٦٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ.
٤٤٨ )٥١( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ.
٥٤٨ )٦١( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺑﻀﻊ )١( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺒﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ. ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٨ )٧١( ﻛﺎ ٩٣٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٣( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ )ﺝ ٦( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻑ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ - ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٥٦٢

٧٤٨ )١( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻑ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻑ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
٨٤٨ )٢( ﻙ ٠٦٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻯ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻓﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﻳﻐﺮﻳﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
٩٤٨ )٣( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺅﻭﻫﻦ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٠٥٨ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺪﻫﺎ )١( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺣﺎﻓﻈﺎﺕ ﻟﻠﻐﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٥٨ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺺ
)٦٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺄﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻧﻪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ )ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
٣٥٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻬﻤﻮﻫﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻭﻫﻦ ﺑﻠﻬﺎ )٢(.
٤٥٨ )٨( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﻝ.
٥٥٨ )٩( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٨٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺮﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺘﺐ.
٦٥٨ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻙ ٠٦٢ ﺝ ٤١ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﻑ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻧﺜﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻑ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ
ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
٧٥٨ )١( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺑﺎﻷﺩﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٢( ﺑﻠﻬﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﺑﻠﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻟﻬﺎ.
)٧٦٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﻮﺭ
ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻏﻴﻮﺭ، ﻭﻟﻐﻴﺮﺗﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
٨٥٨ )٢( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ )ﺃﺑﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪﻉ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﻏﻴﻮﺭ.
٩٥٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ.
٠٦٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻳﻈﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻏﺮ )٢( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺴﺢ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ.
١٦٨ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻄﻴﺮ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻈﻞ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻻ ﻣﺴﺢ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ.
٢٦٨ )٧( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺃﺭﻏﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻏﻴﺮ - ﻙ.
)٨٦٢(

- ٣٦٨ )٨( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻭﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻣﻨﺎﻛﺤﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ )٣(
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻮﺭ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﻏﻴﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ )٤(، ﻭﺍﻻ ﻃﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﺨﻔﻖ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٤٦٨ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻮﺟﺪ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
٥٦٨ )٠١( ﻙ ٥٣٢ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦٦٨ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺪﻳﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﺑﻦ )٥(
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺣﺒﺲ )٦( ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻐﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
٧٦٨ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﻣﺮ
--------------------
)١( ﻭﻋﻦ - ﺥ.
)٢( ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻘﻔﺬﺭ - ﺥ.

.)٤( ﻓﺄﻛﺒﺮﻩ - ﺥ
)٥( ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻳﻦ.
)٦( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻴﺲ - ﺥ.
)٩٦٢(

ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺧﻠﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
٨٦٨ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ.
٩٦٨ )٤١( ﻛﺎ ٤٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻻ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ.
٠٧٨ )٥١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٦٠٥ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻔﺘﻪ.
١٧٨ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻐﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻦ )٢( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ.
٢٧٨ )٧١( ﻛﺎ ٦٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﻳﻮﺍﻓﻴﻦ - ﺥ.

()٠٧٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻳﺪﺍﻓﻌﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺭﻭﻥ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻳﺰﺍﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ )١(.
٣٧٨ )٨١( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٤٧٨ )٩١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٢ - ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺞ )٢( ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ
ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٥٧٨ )٠٢( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٢١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٦٧٨ )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
)٢( ﻓﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ(.
)١٧٢(

.ﻻ ﻳﻐﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٧٧٨ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻟﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ
ﺍﻟﺦ.
٨٧٨ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺷﻖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺩﻳﻮﺙ.
٩٧٨ )٤٢( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
٠٨٨ )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
١٨٨ )٦٢( ﻛﺎ ٧٣٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ
--------------------

.)١( ﻭﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﺃﻱ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩﻩ - ﺍﻟﺬﻓﺮ ﺷﺪﺓ ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﺘﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٧٢(

ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻴﻨﺖ )١( ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ.
ﻙ ٢٩٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )٣( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺗﺐ ﻓﻴﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٣٩ - ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ )ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺴﻘﻢ((.
٢٨٨ )٧٢( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ، ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٨٨ )٨٢( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺗﻌﺎﻧﻴﺖ - ﺥ. ﺑﺎﻥ ﺗﻌﺎﺗﺐ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ - ﺥ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.

()٣٧٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻫﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
٤٨٨ )٩٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻋﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭ
ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻣﺎ
ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
٥٨٨ )٠٣( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻥ ﻏﻀﺒﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻦ ﻛﻔﺮﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻦ.
٦٨٨ )١٣( ﻛﺎ ٦٠٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ.
٧٨٨ )٢٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٨٨٨ )٣٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٣١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻔﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
٩٨٨ )٤٣( ﻛﺎ ٥٠٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻏﺮﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻏﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻏﺮﺗﻬﺎ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
)٤٧٢(

٠٩٨ )٥٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺑﺎﻫﺖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ.
١٩٨ )٦٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺻﺒﺮﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣٧(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺮﺽ ﻛﻔﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣(
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺝ ٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
)١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ

()٥٧٢

ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻰ
ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٠٣(.
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٠٦(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤(: ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٩١(.
٢٩٨ )١( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﺧﻠﻒ ﺁﺫﺍﻧﻬﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺯﺕ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ )١( ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻓﺸﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﺧﺒﺮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻜﺔ.
)٦٧٢(

.(ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
٣٩٨ )٢( ﻛﺎ ٩٥٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﻬﺎﻡ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٩٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻋﻘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ. ﻙ ٨٦٢ ﺝ ٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٩٨ )٤( ﻳﺐ ٥٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ
ﺇﺑﻠﻴﺲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٦٩٨ )٥( ﻙ ٠٧٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻌﻢ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺴﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻈﺮﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ. ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ.
٧٩٨ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻸ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ.
٨٩٨ )٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻸ ﻋﻴﻨﻴﻪ

()٧٧٢

ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻳﺤﺸﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٩٨ )٨( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٨٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ
ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻣﻸ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٢٣٣ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ( ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ(.
٠٠٩ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ،
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭ )ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١( ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻞ )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻶﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ( ﺃﻱ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٠٩ )٠١( ﻛﺎ ٩٥٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.

()٨٧٢

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﻈﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺰﻧﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ
ﻛﺬﺏ
٢٠٩ )١١( ﻙ ٩٦٢ ﺝ ٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﺯﻧﺎﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺯﻧﺎﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﻥ
ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻄﺶ )١(، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺼﺪﻕ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ.
٣٠٩ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ
ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﺍﻓﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٩ )٣١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺶ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺸﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ.
)٩٧٢(

٥٠٩ )٤١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺥ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﻟﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٦٠٩ )٥١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻧﺎﻇﺮﻩ
ﺃﺗﻌﺐ ﺧﺎﻃﺮﻩ، ﻣﻦ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﺴﺮﺍﺗﻪ.
٧٠٩ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
٨٠٩ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ. ﺋﻞ ٠٤١
ﺝ ٤١ - ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٠٩ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
٠١٩ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ، ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻬﻢ
ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
١١٩ )٠٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ - ﺥ.
)٤( ﺍﻷﺧﺮﻯ - ﺥ - ﺃﺧﻴﺮﺓ - ﺥ.

()٠٨٢

ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ(. ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١٩ )١٢( ٩٦٢ ﺝ ٤١ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺩﻑ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺃﺭﺩﻑ )١(
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻤﺔ )٢(، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻤﻨﻜﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻻ ﻳﻜﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺼﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺞ ﻗﺎﺑﻞ.
٣١٩ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻓﻊ )٣(
ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻤﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ )٤( ﺍﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
٤١٩ )٣٢( ﻛﺎ ٩٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻈﺮ )٥( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻼ
ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺭﻛﺒﻪ ﺧﻠﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ - ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻮﻗﻊ - ﺥ.
)٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ - ﺥ.
)٥( ﻣﻦ ﻧﻈﺮ - ﻳﺐ.

()١٨٢

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻌﻪ )١( )ﻟﻔﻘﻬﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ )٢( ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ. ﻳﺐ
٤٢٢
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١٩ )٤٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ )٣( ﻭﻫﻲ )٤( ﺳﺒﺐ ﻫﺒﺎﺑﻬﺎ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺲ )٦( ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ. ﺍﻟﻐﺮﺭ ٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ٥٣ - ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٥٠٤ -
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ٠٥٥ - ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺟﻠﺒﺖ ﺣﺴﺮﺓ.
٥١٧ -
ﻣﻦ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺃﺭﺍﺡ ﻗﻠﺒﻪ. ٥١٧ - ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﺟﻠﺐ ﺣﺘﻔﻪ. ٥١٧ - ﻣﻦ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ
ﻗﻞ
ﺃﺳﻔﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺗﻠﻔﻪ.
٦١٩ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ.
٧١٩ )٦٢( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٠٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ )ﺝ ٩( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻧﻈﺮﻩ

.ﺷﺪﻳﺪﺍ
)٤( ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥( ﻫﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻬﺐ ﻫﺒﺎﺑﺎ ﻭﻫﺒﻴﺒﺎ
ﻭﺍﻫﺘﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺐ ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ.
)٦( ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻼﻣﺲ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٨٢(

ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ )ﺝ ٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺝ ٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺄﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ. ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )ﺝ ٤١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٩٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٠٩( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﺝ ٦١( ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ ٨١( ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )ﺝ ٠٢( ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ
ﻭ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﺏ
)٩(
ﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ

()٣٨٢

ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﺧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ
٨١٩ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ
ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ
٩١٩ )١( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
٠٢٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
)٤٨٢(

ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ
١٢٩ )١( ﻛﺎ ٤٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻦ.
٢٢٩ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺣﺮﻣﺔ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ.
٣٢٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﻧﺤﻮﺭﻫﻦ ﻭﺑﺪﻧﻬﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
٤٢٩ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ )ﺭﺅﻭﺱ - ﺥ( ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٥٢٩ )١( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻌﻼﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻬﺎ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ.
٦٢٩ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ.
)٥٨٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧٢٩ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺃﻭ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻋﻀﺪﻫﺎ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﺎﻟﺠﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٢٩ )٤( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺤﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﺼﻒ ﻓﻼ.
٩٢٩ )٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﻭ ﺃﻟﻴﺘﻪ ﺟﺮﺡ،
ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺪﺍﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ
ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﺝ ٣( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٤( ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺑﺨﻤﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻮﺑﻬﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺍﻻ ﻟﺒﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺀ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻦ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١٣(.
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻪ - ﺥ.
)٦٨٢(

ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٠٦(.
٠٣٩ )١( ﻛﺎ ٠٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ
ﻟﺒﻌﻮﻟﺘﻬﻦ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ )١(.
١٣٩ )٢( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٩ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭ
ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺛﻼﺙ: ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ،، ﻓﺄﻣﺎ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ )٢( ﻭﻣﺎ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ.
٣٣٩ )٤( ﻛﺎ ١٢٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ
ﻳﺒﺪﻳﻦ
ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤٣٩ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
٥٣٩ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﺒﺔ ﺟﻤﻌﻪ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﺔ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻣﺴﻚ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ: ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
)٧٨٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ
٦٣٩ )٧( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ )٢(.
٧٣٩ )٨( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃ )ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺔ ﺑﺮﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﻟﻬﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٩٣٩ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺇﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٠٤٩ )١١( ﻙ ٦٧٢ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ، ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻉ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻧﺤﻮﻩ. )ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺴﻨﺔ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻼ.
١٤٩ )٢١( ﻳﺐ ٠٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ - ﺛﻮﺏ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ. ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ - ﺥ.
)٨٨٢(

ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ
ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ.
٢٤٩ )٣١( ﻛﺎ ٢٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ )ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ )ﻣﻦ( ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ.
٣٤٩ )٤١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻌﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤٤٩ )٥١( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٦١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٩ )٦١( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ: ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺧﻤﺮﺓ - ﺧﻤﺮ.
)٩٨٢(

ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٩ )٧١( ﻛﺎ ٣٢٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻫﻴﺖ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﻧﻊ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻤﻮﻉ )١( ﻧﺠﻼﺀ )٢( ﻣﺒﺘﻠﺔ )٣( ﻫﻴﻔﺎﺀ )٤(
ﺷﻨﺒﺎﺀ )٥( ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺜﻨﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻏﻨﺖ، ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺮﺏ )ﻓﻐﺮﺑﺎ - ﺥ ﻝ( ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ( ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺘﺴﻮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ )ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﺧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺷﻤﻮﻉ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﻮﺏ ﻭﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻵﻧﺴﺔ.
)٢( ﻧﺠﻼﺀ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ - ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺒﺘﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﻫﺎﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺿﻤﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺭﻗﺖ ﺧﺎﺻﺮﺗﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻴﻒ ﺃﻱ ﺿﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺭﻗﻴﻖ
ﺍﻟﺨﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﻫﻴﻔﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺸﻨﺐ: ﺭﻗﺔ ﻭﺑﺮﺩ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺸﻨﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.

()٠٩٢

)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
٧٤٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٩ )٢( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ.
٩٤٩ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺽ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٠٥٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
١٥٩ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻴﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﺄﺭﺷﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ )٢( ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٥٩ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٣١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺮ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ )٣( ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺳﺮﻋﺘﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﺎﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﺫﻫﺒﻲ ﺍﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ.
)٢( ﺇﻟﻰ - ﺋﻞ.
)٣( ﺻﻔﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ

.ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ ﺻﻔﺎﻕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٠٢
)١٩٢(

(ﻓﺄﺩﻋﻴﻪ ﻟﻨﺠﺰﻳﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ( ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﺴﻔﻘﺘﻬﺎ )١( ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﺠﺰﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺤﺼﺎﺓ
ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ )ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺕ
ﺷﻌﻴﺐ
)ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻴﻪ
ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺒﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ
ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ( ﺃﻥ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ(.
٣٥٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﺮﻓﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤٥٩ )٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٥١ - )ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٩ )٩( ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﻣﺶ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
--------------------
)١( ﺳﻔﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻓﺎﻧﺴﻔﻖ ﻭﺳﻔﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻄﻤﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

()٢٩٢

٦٥٩ )٠١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٧٥٩ )١( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺼﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ.
٨٥٩ )٢( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻳﺐ ٠٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٥٢ ﺝ ٣
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٩ )٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٧٨١ - ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭ
ﻗﺼﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ )١( ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ )ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺔ )٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺨﻨﺎﺛﺔ - ﺥ.

()٣٩٢

٠٦٩ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻐﻄﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﺷﻬﻮﺗﻪ.
١٦٩ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٢٦٩ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺳﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻜﺸﻒ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٦٩ )٧( ﺋﻞ ٨٦١ ﺝ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٤٦٩ )٨( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻳﺐ ٠٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺻﺎ -
ﻳﺐ(
ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ
)ﻛﺎ - ﻗﻠﺖ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻷﺣﺮﺍﺭ ﻳﺘﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩١ ﺝ ٢
-
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ(. ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻨﻜﺸﻒ - ﺋﻞ.
)٤٩٢(

.ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣(: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﻭ
ﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ
ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٥٥(.
٥٦٩ )١( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
٦٦٩ )٢( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٦٩ )٣( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٦٩ )٤( ﻳﺐ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ، ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻻ ﺗﻜﺸﻔﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
٩٦٩ )٥( ﻙ ٦٨٢ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ.
)٥٩٢(

٠٧٩ )٦( ﺋﻞ ٦٦١ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻟﺨﻼﻑ( ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ.
١٧٩ )٧( ﻛﺎ ١٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻮ ﺧﻔﻔﺘﻢ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ - ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ )١(.
٢٧٩ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ.
٣٧٩ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺳﻴﺪﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻬﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.

()٦٩٢

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ
٤٧٩ )١( ﻛﺎ ٢٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ.
٥٧٩ )٢( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﻐﻄﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٦٥ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٩ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻯ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ.
)٧٩٢(

ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ. ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ ﻓﻘﻨﻌﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
٧٧٩ )١( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻨﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ
ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ.
٨٧٩ )١( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﺎﺩﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ.
٩٧٩ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﺒﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻌﻤﻴﺎﻭﺍﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﺍﻧﻪ.
٠٨٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﻰ
ﻓﺤﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻥ ﻟﻢ )ﻳﻜﻦ - ﻙ( ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺠﺒﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٨٩ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ.
٢٨٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
٣٨٩ )٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٨٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻸﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺘﻪ( ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﻓﺮﺍﺵ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٩٩٢

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻭﺻﻒ
ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
٤٨٩ )١( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
٥٨٩ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻀﺐ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ )١(
ﺗﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺻﻔﻬﺎ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻤﺰ
ﻛﻔﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
٦٨٩ )١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ - )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻻ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺑﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ.
)٢( ﻳﺨﻄﻴﻬﺎ - ﺥ.
)٠٠٣(

٧٨٩ )٢( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺴﺖ
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺬﻱ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨٩ )٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ.
٩٨٩ )٤( ﻛﺎ ٥٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﻭ
ﻋﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺎﻓﺤﻬﺎ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺰ ﻛﻔﻬﺎ.
٠٩٩ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻓﻤﻸﻩ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻴﻐﻤﺴﻦ ﻓﻴﻪ.
١٩٩ )٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٢٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﻓﻐﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ.
٢٩٩ )٧( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻌﻬﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻮﺭ ﺑﺮﺍﻡ )١(
ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺣﺎ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻤﻌﻦ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺸﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﺗﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ - ﻭﺑﺮﺍﻡ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ )ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ - ﻛﺎ(.
)١٠٣(

ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻦ ﺑﻌﻮﻟﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻗﺮﺭﺗﻦ، ﻗﻠﻦ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻦ ﺃﻏﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ.
٣٩٩ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻏﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻦ.
٤٩٩ )٩( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٥٤ - ﻗﺎﻝ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻐﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
٥٩٩ )٠١( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻣﺎﺳﺢ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﻴﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺮﻛﻨﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﻤﺴﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﺘﻐﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎﺳﺤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻦ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٩٩ )١١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻭﺃﻳﻤﻨﺔ ﺃﺧﺘﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﻫﻦ ﻳﻤﺴﺤﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ.

()٢٠٣

٧٩٩ )٢١( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻭﻣﻨﺔ ﺃﺧﺘﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﻨﺎ
ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﺼﺎﻓﺢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﻟﻤﺴﻬﺎ
٨٩٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٩٩ )٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٠٠١ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٨٢٧ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ.
١٠٠١ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻫﺎ - ﺥ.
)٣٠٣(

٢٠٠١ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٨٢٧ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻙ
٢٧٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٣٠٠١ )١( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﻐﺸﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻼ
ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻙ.
٤٠٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺣﻢ
ﻭﻟﻬﺎ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ.
)٤٠٣(

٠١ )٣( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ.
٦٠٠١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٧٠٠١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ. )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻥ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻬﺎ(.
٨٠٠١ )٦( ﻳﺐ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﺖ
ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ( ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٠٠١ )٧( ﻛﺎ ٣٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺼﺒﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺧﻤﺲ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ.

()٥٠٣

)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺘﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺘﻪ ﻭﻣﻤﺎﺯﺣﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ
٠١٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
١١٠١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺄﺧﺬ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺫﺍ ﻣﺤﺮﻡ.
٢١٠١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣١٠١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٤١٠١ )٥( ﻙ ٣٧٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻗﻠﻞ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
٥١٠١ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ - ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﺗﻘﻮﻝ
ﻭ
 ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﺑﺪﺍ] ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ )٢(.
٦١٠١ )٧( ﻛﺎ ٧٣٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٦٠٣(

.ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧١٠١ )٨( ﻙ ٣٧٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺯﺡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨١٠١ )٩( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻛﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﺑﻜﻞ
ﻛﻠﻤﺔ
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ[ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ] ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﻬﺎ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ.
٩١٠١ )٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٥١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻏﻄﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ
٠٢٠١ )١( ﻛﺎ ٥٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
 ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ١٢٠١ )٢( ﻛﺎ ٤٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺒﺪﺃﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻲ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ.
٢٢٠١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
)٧٠٣(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺝ ٥١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ
٣٢٠١ )١( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻦ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻦ.
٤٢٠١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺮﺩ
٥٢٠١ )١( ﻛﺎ ٤٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ )١(.
٦٢٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻪ(: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ. ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٨٠٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺒﻰ ﻋﻨﺪﻩ
٧٢٠١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ
ﻳﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ.
٨٢٠١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ.
٩٢٠١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ - ﻭﻗﺎﻝ )١( ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺧﻼ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ.
٠٣٠١ )٤( ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
١٣٠١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٩٠٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ
 ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻴﻢ
ﺟﺌﺖ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺘﻄﻒ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺎﻣﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻟﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
٢٣٠١ )٦( ﻙ ٦٦٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ - ﻣﺮﺳﻼ - ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻛﻴﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻱ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣٠١ )٧( ﻓﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤٣٠١ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ، ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺒﻐﻴﺾ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ،
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻮﻳﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺄ ﻗﺮﻥ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻏﻮﻳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺈﻧﻲ

()٠١٣

ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ، ﺃﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ.
٥٣٠١ )٩( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺤﺘﺒﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
٦٣٠١ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺤﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺸﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ - ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺥ( )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )١( )ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ - ﺥ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ )ﺝ ٩١(
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٨٥( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ
)١١٣(

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٩٥
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )١٦(.
٧٣٠١ )١( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻣﺘﺰﻭﺟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٦٩١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣٠١ )٢( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻓﺠﺄﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
٩٣٠١ )٣( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ، ﻓﻼ
ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )١(، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻏﺮﺓ )٢( ﻭﺧﻠﻮﺓ.
٠٤٠١ )٤( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ: ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٢١٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻷﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
١٤٠١ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻥ
ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤٠١ )٦( ﻛﺎ ٨٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﻓﻌﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ ﻓﻘﻨﻌﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ
ﻭ
ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻔﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ
ﺃﺻﻔﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻭﺩﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )٣( ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺻﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ

--------------------
.)١( ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ - ﺥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺻﺢ
)٢( ﻓﺮﻓﻌﻪ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٣١٣(

)٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺝ ٥١(.
٣٤٠١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺘﻲ ﻳﻨﻜﺸﻒ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺃﺑﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ
ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ.
٤٤٠١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺸﻒ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٥٤٠١ )٩( ﻛﺎ ٠٣٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ( ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻜﻢ
 ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٥٩١ - ﻣﻦ[ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ]
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ(.
٦٤٠١ )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٥١ ﺝ ٧ - )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺀﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ

()٤١٣

.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٤٠١ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﺧﺖ ﻭﻻ ﺃﻡ
ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
٨٤٠١ )٢١( ﻛﺎ ٩٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻭﻳﺨﺮﺟﻦ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻛﺎﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٧٢( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﺯﻛﻰ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ )٨٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺘﺎﻉ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ( )٩٢(.
٩٤٠١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ،
ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﺮﺟﻊ
)٥١٣(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ
٠٥٠١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﺱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٥٠١ )٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ
ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﺟﻊ.
٢٥٠١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺘﻜﻢ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ
ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٣٥٠١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺒﺔ )١( ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ
٤٥٠١ )١( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ: ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ.
)٦١٣(

- ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﺮﺝ )١( ﺑﻔﺮﺝ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﺴﺮﺝ -
ﻓﻘﻴﻪ(.
٥٥٠١ )٢( ﻛﺎ ٦١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﺘﻬﻴﺠﻮﻫﻦ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ )٣(.
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٦٥٠١ )١( ﻛﺎ ٨١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤( ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٧٥٠١ )٢( ﻛﺎ ٩١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺳﻄﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﺴﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺝ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺮﻭﺝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺍﺓ: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١.

()٧١٣

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
٨٥٠١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
٩٥٠١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺼﻴﺐ.
٠٦٠١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﻦ ﺟﻨﺒﺘﺎﻩ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢١(.
١٦٠١ )١( ﻛﺎ ٦٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻳﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﺍ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻭﻳﻼ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﺍ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)١( ﻭﺟﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٨١٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
٢٦٠١ )٢( ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺔ
ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﻴﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺼﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﻤﺸﻦ )١( ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻦ
ﺷﻌﺮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﻮﻳﻞ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﺧﻠﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
٣٦٠١ )٣( ﻛﺎ ٧٢٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ( ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮﻱ )٢( ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ )٣( ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ(.
٤٦٠١ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٧٢ ﺝ ٥ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻳﻌﻬﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺶ: ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﺮﺧﻰ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ

.ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٨٣٧
)٩١٣(

ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻨﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻨﺎﺕ )١( ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺃﻭ ﺗﺰﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺭﺑﻴﻨﺎﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻭﺗﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ
ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺼﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ.
٥٦٠١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ )٢( ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺫﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ
ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ
)٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ - ﺥ.
)٠٢٣(

ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺃﻻ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
٦٦٠١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ
ﺣﻠﻖ
ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ
ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٥ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٦٠١ )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺷﺄﻧﻬﻦ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ
ﻳﻐﻠﻲ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ
)١٢٣(

ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ )١( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻢ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺪ )٢( ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺮﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻤﺎﻣﺔ ﻛﺬﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ )٣( ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭ
ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٨٦٠١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧ ﺝ ٢ - ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺴﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﻤﺤﺠﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ.
)٢( ﺷﺪﺕ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ١٥٣.
)٢٢٣(

ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺜﺪﻳﻬﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ.
٩٦٠١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥١٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ.
٠٧٠١ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻦ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﺃﻭ ﺗﺘﺤﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
١٧٠١ )١١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
٢٧٠١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﺍﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﻻ
ﺗﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺪﺧﻞ
ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﺿﻤﺖ
)٣٢٣(

ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ )١( ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ
ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ
ﻋﻘﺪﺕ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺨﺒﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣( ﺷﺊ ﻭﻟﻬﻦ ﺟﻨﺒﺘﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺇﻻ ﺟﺸﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤( ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻰ ﺇﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻋﻨﺪ
ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﻦ ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﻴﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻﺯﻗﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ: ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺘﻨﻪ -
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.

.)٤( ﺍﻟﺠﺸﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٤٢٣(

ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺻﻔﻘﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻓﺢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻊ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ،
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺽ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﺖ ﻓﺂﻧﺴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﺠﺮﺕ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ
ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
٣٧٠١ )٣١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥ - ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﺀ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺍﺀ

ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ
)٥٢٣(

ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺴﺘﺘﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻆ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
٤٧٠١ )٤١( ﻙ ٤٢٣ ﺝ ٤١ - ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ )١(
ﻭﻫﻮ
ﺿﻠﻊ ﺃﻋﻮﺝ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﻜﻦ ﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﻄﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻼ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻧﺴﺘﻨﻲ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻋﺒﺪﺗﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﻃﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻚ
ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻋﺪﻭ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺭﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ: ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٧١.
)٦٢٣(

ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺟﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺤﻨﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻜﺤﺘﻜﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺸﻜﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺿﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺁﺩﻡ ﺃﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺣﻮﺍﺀ، ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺁﺩﻡ ﺑﺤﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧٠١ )٥١( ﻙ ٥٨٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺫﻟﻚ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺪﻋﻨﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻐﺮﻭﺭﻩ ﻭﺃﻏﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻚ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١(،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺃﺳﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺃﺣﺮﻣﻨﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻄﻤﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻭﻗﻴﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺃﻛﺴﺮ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺩﻣﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻨﻜﻦ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺚ ﻣﻨﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ(
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺳﺎﺀ
--------------------
)١( ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ.
)٧٢٣(

.(ﺳﺒﻴﻼ )٢٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ )٨٦(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ
ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٢١( )ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(.
٦٧٠١ )١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧٧٠١ )٢( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨٧٠١ )٣( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻟﻮ ﺯﻧﻰ ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
)٨٢٣(

.ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٩٧٠١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ.
٠٨٠١ )٥( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٨٠١ )٦( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻣﺎ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ )٢( ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١١٣
-
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
)ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٢٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﻙ( ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮ ﺟﺮﺍﻳﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﻼﺀﺍ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ.

()٩٢٣

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻷﺷﺞ )١( ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٨٠١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٨٠١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٣ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
)٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٠١ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺇﺛﻢ - ﻙ(.
٥٨٠١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺪ(.
٦٨٠١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٢(.
٧٨٠١ )٢١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٧٢ - ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ، ﻣﻔﻘﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺗﺎﺭﻛﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﺍﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﺞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﺠﺔ - ﺍﻟﺸﺠﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺸﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﻣﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ:
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ.
)٠٣٣(

٨٨٠١ )٣١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ -
ﻛﺎ(
ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨٠١ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺒﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﺬﻭﻝ )١(
ﻣﺸﺌﻮﻡ )٢(.
٠٩٠١ )٥١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٢١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻤﻼ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ
(.{ﺍﻟﻮﻟﺪ} ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
١٩٠١ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢٩٠١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺴﻌﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻓﺸﺮ ﻻ
ﺗﺰﻧﻮﺍ
ﺃﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ )ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ(. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻻ
ﺗﺰﻥ،
ﻓﺄﺣﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺩﻋﺎﺋﻚ(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻐﻠﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﻡ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ.

()١٣٣

.٣٩٠١ )٨١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٧٣٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺯﻧﺎ ﻏﻴﻮﺭ ﻗﻂ
٤٩٠١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺠﺖ )١(
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺗﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﺝ ٧١(.
٥٩٠١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻬﺎ )٢(، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻠﺨﺰﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺯﺍﻥ، ﻭﺗﺆﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٩٠١ )١٢( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺯﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻼ ﺗﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺯﻧﻪ )٣( ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٩٠١ )٢٢( ﻙ ١٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻣﻦ ﻣﺎﺯﺡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٩٠١ )٣٢( ﻙ ١٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻨﺘﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺻﺎﺡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺘﻦ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ.
)٣( ﺃﺑﺎ ﺯﻧﺔ: ﻛﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺩ.
)٢٣٣(

٩٩٠١ )٤٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦١١ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ
ﺃﺛﺎﻣﺎ( ﻭﺃﺛﺎﻡ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺧﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
٠٠١١ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻘﺘﻪ ﻭ
ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ( ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
١٠١١ )٦٢( ﻙ ١٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺪﺓ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٢٠١١ )٧٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ١٩١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٣٠١١ )٨٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﺷﻤﻂ )٢( ﺍﻟﺰﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻔﻠﺲ )٣( ﻣﺮﺥ )٤( ﻣﺨﺘﺎﻝ )٥(، ﻭﺭﺟﻞ
ﺍﺗﺨﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
٤٠١١ )٩٢( ﻙ ١٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﺤﻠﻴﻠﺔ ﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٠١١ )٠٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺮﺓ - ﻙ - ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺳﻮﺩ - ﻣﺠﻤﻊ. ﺍﻟﺨﺪﺓ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٣( ﺃﻓﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻓﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻠﻮﺳﺎ - ﺃﻓﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ.
)٣٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﻱ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﺑﺤﻠﻴﻠﺔ ﺟﺎﺭﻙ.
٦٠١١ )١٣( ﻙ ١٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
٧٠١١ )٢٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻞ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﻤﻊ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨٠١١ )٣٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )١( )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠٧٢ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٩٠١١ )٤٣( ﻙ ٨٢٣ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻋﻮﻓﻴﺘﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤٣٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ.
٠١١١ )٥٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﺏ.
١١١١ )٦٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
)ﻻ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ )٢(
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻢ )٣( ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻛﺎ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٥١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٢١١١ )٧٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺥ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺃﺫﻧﻴﻦ، ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻠﺒﻪ.
٣١١١ )٨٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٤٧ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﺎﻗﻞ
ﻭﻻ ﺯﻧﻰ ﻣﺆﻣﻦ.
٤١١١ )٩٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ -
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ - ﺥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.

.)٣( ﻣﺎ ﻳﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٣٣(

٥١١١ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺯﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻔﺖ ﺗﻌﻒ
ﺃﻫﻠﻚ، ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦١١١ )١٤( ﻛﺎ ٤٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻔﻮﺍ ﻓﻌﻔﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﺒﻐﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﻣﻔﻘﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﻦ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ(.
٧١١١ )٢٤( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ
ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺴﻌﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ، ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻣﻦ
ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ.
٨١١١ )٣٤( ﻛﺎ ٤٥٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٣٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١١١ )٤٤( ﻛﺎ ٣٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭ )١( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺰﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻥ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺘﺠﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﺫﻥ ﻓﺪﺧﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺭﺟﻼ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻥ ﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻔﻮﺍ
ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
٠٢١١ )٥٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤١ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻞ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ.
١٢١١ )٦٤( ﺋﻞ ٠٧٢ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
٢٢١١ )٧٤( ﻛﺎ ٤٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻮﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺍﻟﻤﻌﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٣٣(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٣٢١١ )٨٤( ﻛﺎ ٩٦ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
 ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮ[ﻗﺎﻝ] ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻬﻢ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻡ ﺟﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻀﻄﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻓﺮﻕ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ
ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻚ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺤﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻠﻨﺎ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺆﻣﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺸﻴﺎ
ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺟﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ.
٤٢١١ )٩٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻮﻑ - ﻭﻓﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﺟﺰﻉ
)٨٣٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ(.
٥٢١١ )٠٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﺠﻢ، ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
٦٢١١ )١٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻴﺰﻭﺍ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻗﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٧٢١١ )٢٥( ﻙ ٨٥٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ.
٨٢١١ )٣٥( ﻙ ٩٥٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺘﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺰﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﺘﺰﻧﻲ،
ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﺰﻧﻲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٩٢١١ )٤٥( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ
)٩٣٣(

ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢١٣ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ(( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻔﺠﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻓﺘﺄﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣١١ )٥٥( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﺄﻛﻞ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ )٢( ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﺭﺟﻼ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ(.
١٣١١ )٦٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻭﻭﻃﺊ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ - ﺋﻞ.
)٢( ﺣﺮﺍﺋﺒﻬﻢ ﺣﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ - ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٠٤٣(

.ﺃﻗﺮ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
٢٣١١ )٧٥( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٨٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺗﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﻭﺍﺩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
٣٣١١ )٨٥( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﺗﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
)ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻂ )١( ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻃﻠﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻋﺮﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻟﻬﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺿﺄﺿﺄﻭﺍ
)٣(
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻻ ﺍﻧﻄﻠﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ.
٤٣١١ )٩٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺕ ﻭ
ﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ
ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﺗﻪ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ.
٥٣١١ )٠٦( ﻙ ٧٣٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ - ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ
١٩٣.
)٢( ﺍﻟﻀﺄﺿﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١٤٣(

.ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺷﻬﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٣٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ - ﻭﻓﻴﻪ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ.
٦٣١١ )١٦( ﻙ ٨٣٣ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ
ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺤﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻋﻄﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ
ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻨﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺄﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﺕ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( ﺗﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺜﺮﺕ
)٢٤٣(

ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﻫﺪ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٦(
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﺖ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺊ
ﺩﻭﻻ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺤﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺴﻔﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺎ ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ.

()٣٤٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺯﻳﺎﻓﻴﻦ
)ﺯﻧﺎﺋﻴﻦ - ﺥ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )ﺝ ٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١٥( ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺴﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻂ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ )ﺝ ٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺑﻴﺘﺎ
ﺍﻻ ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ )ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ - ﺥ( ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺸﻴﺮ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ )ﺝ ٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٩١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ.
)٤٤٣(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺣﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ
ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ
)ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺌﻬﺎ )١( ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٧١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣١١ )٢( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﺰﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )٢(
ﻷﻧﻪ
ﺍﺳﺘﻔﺮﺷﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
٩٣١١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ )٤( ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٠٤١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻃﺊ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ.
)٣( ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ - ﻳﺐ.
)٤( ﺷﺮﻁ - ﺥ.
)٥٤٣(

.ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
١٤١١ )١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ
ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻋﻘﺎﺏ( ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٤١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٤١١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٧٢ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻫﻮﻥ.
٤٤١١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨(
ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻭﻭﻃﺊ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤٣(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ )ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻩ
ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ
٥٤١١ )١( ﻛﺎ ٢٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﺰﻭﻕ )٢( ﻓﺄﻓﺴﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﻳﻖ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻛﻢ - ﻛﺎ ﺝ ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﺰﻳﻦ
ﺑﺸﺊ ﻣﺰﻭﻗﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥١.
)٧٤٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻷﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻛﺮﻳﻢ )ﺣﻜﻴﻢ - ﺥ ﻝ(
ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
٦٤١١ )١( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ
 ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ، ﻓﻮﻗﻊ[ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ] ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﻟﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎﺀ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٧٤١١ )١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﺖ )٢( ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺁﺫﺗﻜﻢ،
--------------------
)١( ﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺛﺎﺭﺕ ﻭﻫﺎﺟﺖ.
)٢( ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﺭﺍﺩﻩ. ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺼﺪﻩ.
)٨٤٣(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ )١(، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ )ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺭﻳﺢ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻛﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
٨٤١١ )١( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٥١٢
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺰﻧﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺯﻧﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٤٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﻧﻮﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
٩٤١١ )١( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٤
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ )١( ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻼﻥ )٢( ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
٠٥١١ )٢( ﻛﺎ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺣﺪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
١٥١١ )٣( ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١
ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ )٣( ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ )ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ( ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ
)٤(
٢٥١١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻳﺆﺧﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﻁ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٠٥٣

٣٥١١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ )ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ - ﻙ( ﻓﺠﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺩﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺛﻴﺒﻴﻦ.
٤٥١١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٥٥١١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﺪﻭﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﺟﻠﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
٦٥١١ )٨( ﻛﺎ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺮﺩﺗﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٧٥١١ )٩( ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤١
ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ )١( ﻓﺎﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺛﻘﺐ )٢( ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
)٤(، ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭﺍﺗﺎ )٥( ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻧﻘﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﻫﻮ ﺫﺍﻙ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺫﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١٥٣

ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ )١( ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻑ ﺃﻑ )ﺃﻑ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ.
٨٥١١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
 ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.[ﻭﺍﺣﺪ
٩٥١١ )١١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺍ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺇﻥ ﺗﻀﻄﺮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
٠٦١١ )٢١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ، ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻮﺏ - ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ -(.
١٦١١ )٣١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ )ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٩٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦١١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٥٣(

.٣٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٣٦١١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﺴﺖ
ﺳﻨﻴﻦ.
٤٦١١ )٦١( ﻛﺎ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺟﻠﺪﺗﺎ
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٧١٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )١( ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﻠﺪﺗﺎ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ )٤( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﺣﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺘﻠﺘﺎ. ﺋﻞ ٤٦٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ.
٥٦١١ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻠﻤﺮﺃﺗﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ - ﺻﺎ - ﻭﺟﺪﻭﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤(
ﺃﺧﺬﺗﺎ - ﺻﺎ.

()٣٥٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻀﺎﺟﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﻥ
ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺌﺔ ﺳﻮﻁ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻮﺙ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺜﻐﺮ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ
ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
٦٦١١ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٠١ - ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ( ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢(
)٤٥٣(

ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧(: ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٨( ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ )١٨(.
ﻫﻮﺩ )١١(: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺟﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ )٤٧( ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺩﻭﺩ )٦٧( ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ )٨٧(
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ )٩٧( ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ
ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ )٠٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ
ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ )٢٨( ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ )٣٨(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢(: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ )١٦١( ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٦١( ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ )٦٦١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ )٧٦١( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ
)٨٦١(
ﺭﺏ ﻧﺤﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٩٦١( ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٠٧١( ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ )١٧١( ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٢٧١( ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ
)٣٧١(.
)٥٥٣(

ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢(: ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٤٥( ﺃﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٥٥( ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ
ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ )٨٥(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢(: ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٨٢( ﺃﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩٢( ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ
ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٠٣( ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )١٣( ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٤٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤(: ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭ
ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ )٩٤( ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﻗﺪﻳﺮ )٠٥(.
٧٦١١ )١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺏ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻌﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺬﻭﻩ
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦١١ )٢( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺷﺒﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٦٥٣(

ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺧﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺻﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺒﻴﺘﻮﻩ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻨﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﻫﻮ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻞ )١( ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺐ )٢( ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ
)٣(
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻠﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻂ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ )٤( ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺀ
ﻳﺘﻐﻄﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻀﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻮﻁ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ - ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ:
ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﺎ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.

)٤( ﺍﻟﻘﺰﻋﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٧٥٣(

ﻧﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻳﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺎ ﻓﻄﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺴﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﺇﻧﺎ
ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ )١( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺖ )٢(
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻌﻤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻳﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﺮﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ: )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ
ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺩﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ
ﺃﻭ
ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ( ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﻤﻞ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ(.
٦٩١١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٣٣ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺩ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﻢ
ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ: ﻣﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ - ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﻗﺒﺤﺖ.

()٨٥٣

ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺄﺳﻠﺒﻮﻩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﺠﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺑﻮﻩ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮﻃﺎ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٧١١ )٤( ﻛﺎ ٣٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
١٧١١ )٥( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﻨﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺆﺗﻰ
ﻓﻲ
ﺣﻘﺒﻪ ﻓﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﻄﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﻃﺒﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٧١١ )٦( ﻛﺎ ٦٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻓﺸﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻀﺠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ( )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )٢( ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺸﻒ.

()٩٥٣

ﻭﻣﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ
)ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ( )١(
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ( ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﻟﺘﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﻧﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺃﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺻﻔﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﺧﻨﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ )ﺇﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ(
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
)٢( ﺍﻟﻬﺮﻉ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩٦٣.
)٠٦٣(

)ﻋﻠﻰ( )١( ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ
ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﻥ
ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺳﺠﻴﻞ )٢(.
٣٧١١ )٧( ﻙ ٤٤٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ،
ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ
ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻫﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٧١١ )٨( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ )ﺇﻟﻰ - ﻋﻘﺎﺏ( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﺣﺼﺒﻴﻬﻢ )٣( ﻭﺃﻭﺣﻰ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺍﺧﺴﻔﻲ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻵﻳﺔ ٧٣.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺀ.
)١٦٣(

٥٧١١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﺃﺣﺼﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﺧﺴﻔﻲ ﺑﻬﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٧١١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻫﻮ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ.
٧٧١١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ.
٨٧١١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٧٢ - ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ٨٧٢ ﻭﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ
ﻓﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ )٣( ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺑﻄﺒﻘﺔ ﻃﺒﻘﺔ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦٧٢
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺣﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.

ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ
--------------------
)١( ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺔ - ﻙ.
)٢( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٣( ﺷﻔﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٤( ﺑﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ - ﻙ.
)٢٦٣(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺧﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ
ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺼﻔﺎﻳﺢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺸﺒﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻣﺔ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
٩٧١١ )٣١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٨١١ )٤١( ﻙ ٧٤٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺻﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺐ ﺭﻓﻴﻊ
ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
١٨١١ )٥١( ﻙ ٧٤٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺐ )١( ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٨١١ )٦١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﺩﻓﻨﺘﻢ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺘﻤﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺮ
ﺃﺣﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪ
ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻴﺘﻜﻢ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ.
)٢( ﺛﻢ ﻗﻞ - ﻙ
)٣٦٣(

ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺬﻓﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ
ﻓﻴﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ.
٣٨١١ )٧١( ﻙ ٤٤٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻮﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻫﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ - ﻓﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ
ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺣﺘﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻚ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﺖ، ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﻧﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﺎﻗﺘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﻐﻼﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻧﺒﺸﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ.
٤٨١١ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ.
٥٨١١ )٩١( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺉ ﻋﻨﺪﻩ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ )ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ

()٤٦٣

ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٥١ ﺝ ٢ ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨١١ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٣٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ
ﻣﺴﻮﻣﺔ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺪﻩ )١(
ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
٧٨١١ )١٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٤١( - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻟﺢ )٢( ﻓﻲ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٨١١ )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺩﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺧﻠﻮﺓ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ. ﺋﻞ ١٥٢ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨١١ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٠٩١١ )٤٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻟﻤﺎ
ﺭﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------

.)١( ﺑﺤﺠﺮ - ﻙ
)٢( ﻟﺞ - ﻙ - ﻭﻟﺞ - ﺥ ﻙ.
)٥٦٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ
ﻟﻺﻧﺎﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩١١ )٥٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣٩ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻼﻻ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ.
٢٩١١ )٦٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ( ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ( ﺃﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﻮﺭ
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )١( ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ )ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ.
٣٩١١ )٧٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ(
ﻓﻬﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ
ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ(
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺗﻄﻠﺒﺎ
ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ.
)٦٦٣(

ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٩ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻄﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎﺛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩١١ )٨٢( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٥٩١١ )٩٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻻ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻁ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
٦٩١١ )٠٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٠٦ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺬﺭ ﺷﺊ.
٧٩١١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ.

()٧٦٣

٨٩١١ )٢٣( ﻙ ٩٤٣ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ )٢( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻧﺚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺬﻛﺮﺕ.
٩٩١١ )٣٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٠٠٢١ )٤٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٢١ )٥٣( ﻛﺎ ٩٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
١٠٢١ )٦٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣٠٢١ )٧٣( ﻙ ٠٥٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤٠٢١ )٨٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻩ )٣(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ - ﺥ.
)٢( ﻭﻟﻌﻨﺖ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻩ ﺣﻴﺎ.
)٨٦٣(

٥٠٢١ )٩٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٠٦ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﺐ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﺬﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٦٠٢١ )٠٤( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ )ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ -
ﻛﺎ(.
٧٠٢١ )١٤( ﻙ ٩٤٣ ﺝ ٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺮﻡ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺩﺑﺮ
ﻣﺴﺘﻨﻜﺢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٠٢١ )٢٤( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﻟﺒﻴﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ
ﻗﺎﻝ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٩٦٣(

.ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻠﺬﺫ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٩٠٢١ )٣٤( ﻛﺎ ٩٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺇﻥ
ﻓﻲ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺯﻭﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ )١(، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ
ﺳﺪﻭﻡ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ، ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺳﺪﻭﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ، ﺳﺪﻭﻥ ﻭﺻﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻤﻴﺮﺍﺀ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻫﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻦ ﻣﻘﻠﻮﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﻬﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٥٥ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١٢١ )٤٤( ﻛﺎ ٩٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ
ﺳﻜﻨﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺪﻳﻢ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﻴﺮﺍ - ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﺳﺪﻭﻡ: ﻗﺮﻳﺔ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻣﻮﺭﺍ ﻭﺩﺍﺫﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻮﺍﻳﻢ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻲ

ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﻤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﺩﻭﻣﺎ ﻭﺻﺎﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﺳﺎﺑﻮﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺒﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺩﻭﻣﺎ ﻭﺻﻌﻮﺓ - )ﺁﺕ(.
)٠٧٣(

١١٢١ )٥٤( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧١٣ - )ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ
)١(
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻼ ﻳﺤﺒﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١٢١ )٦٤( ﻛﺎ ١٥٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻜﻼﻣﻜﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ
ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٣( ﻭ )٤( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٠١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺝ ٣١( ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ(
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺟﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﻬﻢ.

()١٧٣

.ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٥٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺼﺎﻝ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﺮﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﻨﺜﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ )ﺝ ٦١( ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
٣١٢١ )١( ﻛﺎ ٤٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦١٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﻃﻲ )١( ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻬﻮ )٢( ﺍﻟﻜﻔﺮ )ﺑﺎﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
٤١٢١ )٢( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ١٢٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻮﺍﻁ - ﻋﻘﺎﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﻋﻘﺎﺏ.

()٢٧٣

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥١٢١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺨﺬ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
٦١٢١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٧ - ﻭ )ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
٧١٢١ )١( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٨١٢١ )٢( ﻙ ٠٧٥ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺎﻛﺢ ﺃﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﻛﺢ ﺃﻣﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺾ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺾ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
٩١٢١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻟﻌﻨﺘﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٠٢٢١ )٤( ﻛﺎ ٨٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ.
)٣٧٣(

.ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺩ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻓﺈﻥ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ
١٢٢١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٢١ )٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﺟﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
٣٢٢١ )٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﻨﺔ
٤٢٢١ )١( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﻭﻟﻲ
ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻙ
ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻘﺎﻻ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٤٧٣(

ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻗﺸﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢(: ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٨٣( ﻭﻛﻼ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻛﻼ ﺗﺒﺮﻧﺎ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ )٩٣(.
ﻕ )٠٥(: ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﺛﻤﻮﺩ )٢١( ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻟﻮﻁ )٣١( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﺗﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺤﻖ ﻭﻋﻴﺪ )٤١(.
٥٢٢١ )١( ﻛﺎ ١٥٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ( )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺴﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦٢٢١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ
ﺟﺪﺍﺭ
ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺮﺳﻴﺎﺕ )٢( ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺫﻛﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٢٢١ )٣( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﺘﺨﺒﺮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ
ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺞ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻱ ﺩﺳﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﺑﺌﺮ ﻭﻛﻞ ﺑﺌﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺱ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ - ﻙ ﺭﺳﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﺒﺖ( - ﺭﺳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻠﻎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻌﺮ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺜﺒﺘﺖ، ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﺔ: ﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﻳﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٧٣(

ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺟﻠﺪ ﺟﺎﻑ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﻄﺎﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺗﺎﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻭﺧﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢٢١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﻦ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻤﻌﻦ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ )١( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﺮﻭﻟﻦ )٢(
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺾ )ﻋﻦ ﻛﺎ ﻭﻳﺐ ﻭﺳﺮﺍﺋﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٢٢١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺎﺩﺍ
ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻟﺒﺴﻦ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ
)٣(
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﻓﺮﺟﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻋﺎﺩﺍ
ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ( ﻓﻬﻦ ﺍﻟﺮﺳﻴﺎﺕ.
٠٣٢١ )٦( ﻛﺎ ٢٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻤﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻛﺎﻟﻤﺤﺠﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ - ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺎﻁ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﻌﻮﺟﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺛﻮﺏ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ.
)٦٧٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻﻗﻴﺲ( ﺑﻨﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
١٣٢١ )٧( ﻛﺎ ٠٥٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١( ﺑﻌﻀﺎ.
٢٣٢١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣٣٢١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻼﺝ.
٣٤٢١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﻌﻀﻬﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٧٧٣(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺯﻧﺎ.
٥٣٢١ )١١( ﻙ ٤٥٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺇﻻ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ.
٦٣٢١ )٢١( ﻙ ٤٥٣ ﺝ ٤١ - ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
٧٣٢١ )٣١( ﻛﺎ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻳﻦ )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ
- ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻧﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٨١٣ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٧٣(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣٣( ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ )١١(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﺎﻷﻧﺎﺙ
ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﺙ ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺎﺙ
ﺍﻷﻧﺎﺙ
ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺬﺭ ﺷﺊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﺮ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ )ﻭﻟﻌﻨﺖ - ﺥ( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻧﺚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺬﻛﺮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﺣﻘﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ
ﻣﺎ

.ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
٨٣٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.
)٩٧٣(

٩٣٢١ )٢( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ.
٠٤٢١ )٣( ﻛﺎ ١٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
١٤٢١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٨١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
٢٤٢١ )٥( ﻛﺎ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٤٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻴﻮﻟﺞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
٣٤٢١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺣﺮﻡ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻓﺘﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺘﻠﻒ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٤٤٢١ )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺑﻂ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﺎ )٢(
ﻳﺮﻛﺐ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻳﻜﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻷﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ.
)٠٨٣(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻨﻜﺢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ
ﺣﻤﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ
٥٤٢١ )١( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
٦٤٢١ )٢( ﻙ ٥٥٣ ﺝ ٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺛﻢ ﻋﻄﻴﻢ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺣﺰﻳﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٧ ﺹ ٥٤١.
)١٨٣(

٧٤٢١ )٣( ﻛﺎ ٠٤٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٤٢١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻛﺢ
ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٩٤٢١ )٥( ﻛﺎ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٦٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ
ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻞ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٧(
ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻳﻜﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ )ﺃﻱ
ﺯﻳﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ( ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٨٣(

)٨١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ
٠٥٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ - ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﺼﻠﺔ
)ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٥٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٠٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ.
٢٥٢١ )٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺍﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻐﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺜﻼﺛﺔ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻳﻦ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺼﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ
)ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺅﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ
)٣٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ )ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٣٥٢١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٤٥٢١ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﺠﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
٥٥٢١ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻊ )١(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺝ ٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺒﻊ - ﺥ.
)٤٨٣(

)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ )٠٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ
ﻫﺪﻯ )٠٥(.
٦٥٢١ )١( ﻛﺎ ٧٦ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻫﺪﻯ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ )ﺛﻢ ﻫﺪﻯ( ﻗﺎﻝ
ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢(: ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻷﻣﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )١٢٢( ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺃﺫﻯ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺄﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٢٢٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(: ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺄ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭ
ﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ )٢٢( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
)٥٨٣(

ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٢٢( ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺔ )٤٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣(: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ
)١٥( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺇﻻ
ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ )٢٥( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣٥(.
٧٥٢١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻵﻣﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ(،
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(،
)ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ
)٦٨٣(

ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ(، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ،
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
٨٥٢١ )٢( ﺋﻞ ١١٣ ﺝ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ( ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ( - ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ
ﺷﺊ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺘﻨﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ.
٩٥٢١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ -( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻷﺧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻟﻌﻤﺔ
)٧٨٣(

ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٦٢١ )٤( ﺋﻞ ١١٣ ﺝ ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺑﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ( ﻭﻫﻮ
ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻭﻣﻘﺘﺎ )٢( ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ( ﻓﺤﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎ.
١٦٢١ )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٦٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ
)٣(
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )ﻣﻦ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ - ﺥ( ﻷﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺻﺒﺎﺡ - ﺡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺑﻐﺎﺽ، ﻣﻘﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ

.ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
)٨٨٣(

٢٦٢١ )٦( ﻛﺎ ٠١٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
 ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ[ﻭ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ )ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ( ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٦٢١ )٧( ﻛﺎ ١٩٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ )١( ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻼﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
٤٦٢١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ(.
٥٦٢١ )٩( ﻛﺎ ١٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﻮ( ﺯﺍﺋﺪﺓ.

()٩٨٣

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﺘﻐﻠﺒﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ
ﻛﻨﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٢( ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ ﻓﺠﺬﻡ )٣( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻛﺎ ١٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
٦٦٢١ )٠١( ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤٤
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧
ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻫﺔ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻮ

.ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ - ﺹ ٠٨٤
)٣( ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﺍﻟﺠﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﺎ.
)٠٩٣(

ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ )١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﺑﻨﺔ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ )٢( ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻦ
ﻋﺸﺮﺍ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
٧٦٢١ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺸﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻳﻤﺘﻚ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﺑﻞ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٦٢١ )٢١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٩٧١ - ﻭﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٩٦٢١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺚ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺚ ﻳﺎﻓﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ )٤(
ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ ﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻧﺰﻟﺔ(، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻻ ﻏﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٤( ﻳﺒﺪﺃ - ﺥ

.ﻓﻘﻴﻪ
)١٩٣(

ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻣﻨﺰﻟﺔ( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺸﻴﺚ
ﻏﻼﻡ
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻴﺎﻓﺚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻳﺎﻓﺚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺚ
ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺚ ﻳﺎﻓﺚ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٧٢١ )٤١( ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٤١ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺯﻭﺝ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪﺍ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﺑﻄﻨﺎ
ﺛﻢ ﻳﺮﻭﺝ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺁﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﻮﺭﺍﺋﻴﻦ )ﻧﺎﻋﻤﺔ(
ﻭ )ﻣﺪﻳﺔ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻓﺘﺰﺍﻭﺟﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ.
١٧٢١ )٥١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
٢٧٢١ )٦١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ
ﻭﻣﺎ

()٢٩٣

.ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ
٣٧٢١ )٧١( ﻙ ١٦٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ )١( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ )٢( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ( ﻓﺄﺧﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺘﻼﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻨﺎﻕ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻘﻬﺎ )٣( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺟﻬﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻵﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻣﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ
ﺗﺮﻛﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺯﻭﺟﺔ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٧٢١ )٨١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺯﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﻨﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﺷﻴﺚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﺚ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﻭﺑﺬﺍﺀ
)٤(
ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺸﺮ ﻭﻛﺜﺮ.

.)٣( ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻬﺎ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٣٩٣(

٥٧٢١ )٩١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻳﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺻﻔﻮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ
ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺄﺕ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﻪ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺰﻣﻮﻟﻪ )٣( ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٧٢١ )٠٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺁﺧﺮ
ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺟﻴﻼ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺑﺪﺀ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻻ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ
ﺫﻛﺮﻩ.

()٤٩٣

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ، ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺇﻻ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻉ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻋﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻘﻲ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ
ﻓﻮﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ )ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ
٣١ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ(.
٧٧٢١ )١٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺃﺑﻲ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ )٣( ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺳﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ )٤(
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ
--------------------
)١( ﻳﺆﺧﺬ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢( ﺭﺳﻮﻻ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.

.)٤( ﺍﻟﺪﻧﺲ: ﺍﻟﻮﺳﺦ
)٥٩٣(

ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻧﻄﻬﺮﻙ ﻭﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻭﺍﻻ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ )١( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ
ﺑﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٧٢١ )٢٢( ﻛﺎ ٩٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻭﺝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺃﻭ ﺣﺪﺓ )٢( ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺄﻥ: ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺣﻤﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٩٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ
ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺑﺎﺏ
)١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺸﻒ
)٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻢ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺧﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﺍﻷﻡ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﻨﺖ ﺃﺥ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﺎ
٩٧٢١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺃﺯﻭﺝ
ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﻭﺝ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
٠٨٢١ )٢( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
)٧٩٣(

ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
١٨٢١ )٣( ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٢٨٢١ )٤( ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ
٣٨٢١ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٥٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
)ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ )ﻣﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ - ﻛﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻣﺮﺕ ﻓﺎﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺭﺑﺖ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻣﺮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭ
ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭ
)٨٩٣(

.(ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )ﺍﻵﻳﺔ( )٤٢
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢(: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪﻳﺮﺍ )٤٥(.
٤٨٢١ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭ
ﺻﻬﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ ﻓﺒﺮﺃﻫﺎ )١(
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ، ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( )٢( ﻓﺎﻟﻨﺴﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻓﺴﺮ )٣( ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻬﺮ
ﺭﺿﺎﻉ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٣ ﺝ ٣
-
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ(.
٥٨٢١ )٢( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٧ - ﺍﻟﺼﻬﺮ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ - ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٤.
)٣( ﻓﺴﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٩٩٣

(ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ )١
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٢( ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ )ﻫﻞ - ﺻﺎ(
ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺮﺍﻡ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ )٤( ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ.
٦٨٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٦٨٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٣٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٧٨٢١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﺘﺎﺓ
ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٨٨٢١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ )٥( ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﺪﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٩٨٢١ )٦( ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------

.)١( ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ - ﻳﺐ.
)٣( ﺣﺮﻡ - ﺻﺎ.
)٤( ﻟﻴﺲ - ﺻﺎ.
)٥( ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ - ﺥ.
)٠٠٤(

ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٠٩٢١ )٧( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢١١ -
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺮﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩٢١ )٨( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٢١ )٩( ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺗﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٣٩٢١ )٠١( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ )١( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ( ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ - ﻳﺐ.
)١٠٤(

ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺸﺮ )١( ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻉ ﺫﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻬﻮ )ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
٤٩٢١ )١١( ﺋﻞ ١٨٢ ﺝ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٥٩٢١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﻂ.
٦٩٢١ )٣١( ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ. ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٩٢١ )٤١( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٨٩٢١ )٥١( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ )ﻭﺃﻣﺘﻚ - ﻳﺐ( )ﺃﻭ - ﻛﺎ(
ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٢( ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٢( )ﻭ -
ﻳﺐ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ )ﻭ -
ﻳﺐ(
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ )٣( )ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ.
--------------------
)١( ﻋﺸﺮ - ﻛﺎ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﻡ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻫﺎ.

()٢٠٤

(٩٩٢١ )٦١( ﻳﺐ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺑﺴﺎﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ )٢( ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ )٣( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺴﺨﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ،
ﻗﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﺒﺘﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ. ﺋﻞ ١٠٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ
ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٤( )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٠٣١ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
١٠٣١ )٨١( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﻲ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
٢٠٣١ )٩١( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﺳﺎﻡ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﻠﺖ - ﺻﺎ.

.)٣( ﻫﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ﺻﺎ - ﺥ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ - ﺥ.
)٣٠٤(

ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ(.
٣٠٣١ )٠٢( ﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
)ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ )١(
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ )١( ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﻋﻤﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ
ﺭﺿﻌﺎ ﻣﻦ )ﻟﺒﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺧﺘﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ.

()٤٠٤

.ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ
٤٠٣١ )١( ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
٥٠٣١ )٢( ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣٤
ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٦٠٣١ )٣( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ.
٧٠٣١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٨٠٣١ )٥( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻧﺤﻮﻩ.
٩٠٣١ )٦( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ.
)٥٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻯ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
 ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮ[ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ] ﺗﻨﺒﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻌﺎﺕ. ﻛﺎ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١٣١ )٧( ﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ
ﺣﺪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ )١( ﺭﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ )٢(.
١١٣١ )٨( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ. ﺻﺎ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١٣١ )٩( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ.
٣١٣١ )٠١(
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٣١ )١١( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺮﺿﻌﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ - ﺻﺎ.

()٦٠٤

٥١٣١ )٢١( ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺻﺎ( ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻧﺒﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦١٣١ )٣١( ﻛﺎ ٨٣٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ.
٧١٣١ )٤١( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
٨١٣١ )٥١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ،
ﻓﻘﻠﺖ
- ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﻷﺥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻣﻲ
ﺑﻠﺒﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ
ﺃﻣﻬﺎ.
٩١٣١ )٦١( ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٧٠٤(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﻷﺧﻲ
)١(
ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻠﺒﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻣﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ -
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﺁﺧﺮ(.
٠٢٣١ )٧١( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﻛﺎ ٩٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ - ﻳﺐ ﻛﺎ(
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٢٣١ )٨١( ﻛﺎ ٩٣٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻠﺖ )٣( ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻻ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٢٢٣١ )٩١( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ
)ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺌﺮﺍ )٤( ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻷﺥ ﻟﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ - ﻛﺎ.

.)٣( ﻛﻤﻠﺖ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻈﺌﺮ:
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٨٠٤(

٣٢٣١ )٠٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺼﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ.
٤٢٣١ )١٢( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ )ﺃﻡ ﻣﺮﺑﻴﺔ
ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺃﻡ ﺗﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ )١( ﺗﺸﺘﺮﻯ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻴﻪ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺭﺿﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺿﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ(. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤١٢ - ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻡ ﺗﺮﺑﻲ(.
٥٢٣١ )٢٢( ﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٦٩١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ )٢( ﻋﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻨﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻷﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻭﻻ ﻇﺌﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﻋﺔ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﺻﺒﻲ ﺍﻟﺦ.
٦٢٣١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺭ )٣( ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
٧٢٣١ )٤٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺃﻭ ﺃﺳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻉ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺃﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻢ ﻳﺮﺿﻊ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٩٠٤(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ
٨٢٣١ )٥٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٢ - ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ - ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ - ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻫﻮ
ﺭﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ )ﻣﺤﺮﺯﺍﺕ )١( ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺑﻠﺒﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺼﺔ ﻭﻣﺼﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ.
٩٢٣١ )٦٢( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺑﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ(.
٠٣٣١ )٧٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺭﺿﺎﻉ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ )ﺃﻱ
ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ( ﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
١٣٣١ )٨٢( ﺋﻞ ٦٨٢ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ )ﻓﻲ ﺋﻞ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ(.
٢٣٣١ )٩٢( ﻳﺐ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )ﺍﻟﻘﻼﺀ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﻀﻊ
ﻣﻦ
ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ. )ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ(. ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣٣١ )٠٣( ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ.

()٠١٤

- ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )- ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(.
٤٣٣١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻡ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٣٣١ )٢٣( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ. )- ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﺃﻱ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻷﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻭﻩ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ(.
٦٣٣١ )٣٣( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻨﺴﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺷﺘﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺻﺎ.

()١١٤

)٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺒﺖ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﻘﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
٧٣٣١ )١( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻮﻙ )١( ﻓﺄﺳﻘﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻚ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣٣١ )٢( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺄﺳﻘﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
٩٣٣١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﺒﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ - ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻠﻰ
ﻭﻳﺘﻀﻠﻊ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ
٠٤٣١ )١( ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺫﺍﻙ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
١٤٣١ )٢( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ
٥٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺭﻭﺍﻫﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻠﻰ ﻭﻳﺘﻀﻠﻊ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﺎﺱ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻪ.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢١٤(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ
٢٤٣١ )١( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )١( ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻟﻠﻮﻟﺪ )٢( ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ )٣( ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ )٤( ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ.
ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(. ﻙ ٨٦٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻧﻜﺎﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻮﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻤﺮﺃﺓ -

.ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٣١٤(

٣٤٣١ )٢( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
٤٤٣١ )٣( ﻳﺐ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤٤
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ -
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻻﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٤٣١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
٦٤٣١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
٧٤٣١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٨٤٣١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﺘﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻚ
ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
٩٤٣١ )٨( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٧٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٢( ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺃﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ
ﻓﻄﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥٣١ )٩( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ - ﻙ.
)٤١٤(

ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ ﺃﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ )١( ﺣﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻼ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺔ.
١٥٣١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻉ، ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ(.
٢٥٣١ )١١( ﻳﺐ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﻢ
ﻳﺤﺮﻡ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣٥٣١ )٢١( ﻳﺐ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ )٤( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﻢ.
٤٥٣١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ(.
٥٥٣١ )٤١( ﻳﺐ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﺣﻮﻟﻴﻦ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ - ﺻﺎ.

()٥١٤

ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ )ﻣﻦ - ﺻﺎ
-
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ )١( ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ )- ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻳﺐ
-
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ.
٦٥٣١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ. ﺋﻞ ٦٨٢ ﺝ
٤١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺝ ٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
٧٥٣١ )١( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٥٣١ )٢( ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦١٤(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
٩٥٣١ )١( ﻛﺎ ٢٤٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ(
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺤﻼﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٦٣١ )٢( ﻛﺎ ٣٤٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﺻﺎ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﺤﻞ )١( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
١٦٣١ )٣( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤٤
ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻚ
ﻭﻟﺒﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
٢٦٣١ )٤( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺭﺿﻌﺘﺎ - ﺻﺎ.

()٧١٤

ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ )١( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻗﺎﻝ
ﻻ(.
٣٦٣١ )٥( ﻛﺎ ٠٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٦٣١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
٥٦٣١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ )٢( ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﺮﺿﻊ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٦٦٣١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٧٦٣١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻘﻂ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺦ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨١٤(

.ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ، ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ
٨٦٣١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻨﻪ.
٩٦٣١ )١١( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧٣١ )٢١( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺑﻨﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ )٢( ﺑﻨﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
١٧٣١ )٣١( ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ )٤( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٥( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﺍﺑﻨﺔ )٦( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ )٦( ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ
ﻣﺎ
ﺣﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﻋﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

.)٥( ﻻ ﻏﻴﺮ - ﺻﺎ
)٦( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩١٤(

٢٧٣١ )٤١( ﻛﺎ ١٤٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ )٢( ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺫﻟﻚ )٣( ﻷﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ -
ﺻﺎ(
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ )٤( ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺸﺘﻰ
ﻣﺤﺮﻣﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ )ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ )ﻗﺒﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺮﻡ -
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺦ(.
٣٧٣١ )٥١( ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺸﻲ )٦( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ )٧( ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻻ. )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺮﻡ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﺤﺮﻡ - ﻳﺐ.

.)٦( ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ - ﺻﺎ
)٧( ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ - ﺻﺎ.
)٠٢٤(

ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺒﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ(.
٤٧٣١ )٦١( ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ
ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﻷﺥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﺑﻠﺒﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ
ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻣﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻣﻊ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ - ﺻﺎ.
)١٢٤(

)١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻄﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
٥٧٣١ )١( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ )١( ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺪ ﻧﻜﺎﺣﻪ
)٣(
ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٣١ )٢( ﻛﺎ ٤٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺪ ﻧﻜﺎﺣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ.
٧٧٣١ )٣( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﺭﺿﻴﻌﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻜﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢٢٤(

٨٧٣١ )١( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(
ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ، )ﻓﺄﻣﺎ( ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻔﺤﻞ
٩٧٣١ )١( ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ.
٠٨٣١ )٢( ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٣٢٤(

)٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ
١٨٣١ )١( ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ.
٢٨٣١ )٢( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ. ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺤﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻪ
٦٠٣
ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٨٣١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
٤٨٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪﺍ )١( ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٥٨٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ )ﻻ -
ﺋﻞ( ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﺎ.
٦٨٣١ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻋﺘﻖ.
--------------------
)١( ﻏﻼﻣﺎ - ﻙ.
)٤٢٤(

٧٨٣١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻋﺘﻖ.
٨٨٣١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻘﻪ.
٩٨٣١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ
ﺃﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻫﻮ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺦ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ
٠٩٣١ )١( ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ.
١٩٣١ )٢( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﺩﻣﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ
)٥٢٤(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻬﺎ )١( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ
٢٩٣١ )١( ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺻﺪﻭﻕ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٣٩٣١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ.
٤٩٣١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ.
٥٩٣١ )٤( ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﻯ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦٩٣١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٦٢٤(

ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
٧٩٣١ )٦( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ.
ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ.
٨٩٣١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢١١ - ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ )١(.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ
٩٩٣١ )١( ﻛﺎ ٥٤٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ، ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻭﺟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ
٠٠٤١ )١( ﻳﺐ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺗﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎ.
)٧٢٤(

ﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ )ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )١( )ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ )٢( )ﺑﻠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺝ ٧( ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ
ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ )٣( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ
ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
١٠٤١ )٢( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺤﻤﻪ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ
٢٠٤١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﺠﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻹﻓﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
٣٠٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ.
)٣( ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٨٢٤(

.ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
٤٠٤١ )٢( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٥٠٤١ )٣( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ، ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ. ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ
ﺃﻡ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﺃﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٠٤١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ(
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ( ﺍﻟﺤﺠﺰ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻜﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻧﻌﺎﻡ ﻭﺣﺮﺙ ﺣﺠﺮ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﺮﻣﺔ.
٧٠٤١ )٥( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ )٣( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ.
٨٠٤١ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------

.)١( ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻫﺐ - ﺻﺎ.
)٩٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻟﻜﻨﻪ
ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻹﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ، ﻫﺬﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺗﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻁ.
٩٠٤١ )٧( ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )ﺗﺒﺎﺗﺎ )١( -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠١٤١ )٨( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
١١٤١ )٩( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٢١٤١ )٠١( ﻳﺐ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢٤ ﺝ
٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺛﺒﺎﺗﺎ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.

()٠٣٤

ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﺎﻫﺎ )٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ
ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻓﻠﻢ
ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
-
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ )٤( ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ )٥( ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
٣١٤١ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻧﺪﻣﺖ ﻗﻠﺖ
ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ )٦(
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ

--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺠﻴﺔ - ﻳﺐ. ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ - ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
)٢( ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ - ﺳﺄﻟﻪ - ﺻﺎ
)٤( ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ.
)٥( ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ - ﻙ.
)١٣٤(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٤١٤١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺨﺮ )١( ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻥ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺨﻴﻨﺔ )٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
٥١٤١ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ )ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٦١٤١ )٤١( ﻛﺎ ١٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٣٧٢
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ )٣( ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ(.
٧١٤١ )٥١( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺘﻲ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ - ﺥ.

.)٣( ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢٣٤(

٨١٤١ )٦١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻡ
ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٠١ -
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٩١٤١ )٧١( ﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٥١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ )١( ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ.
٠٢٤١ )٨١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻗﻨﺎﻉ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻡ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺮﻩ
ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
١٢٤١ )١( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﺤﻞ - ﻳﺐ.
)٣٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٢٤١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٢٤١ )٢( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ )٢( ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ )٣( ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٤( ﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ(.
ﻳﺐ ٨٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻮﻃﻲ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪﻫﺎ
٤٢٤١ )١( ﻛﺎ ١٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٤( ﺃﻳﺼﻠﺢ - ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ.

()٤٣٤

ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻛﺎ(.
٥٢٤١ )٢( ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
٦٢٤١ )٣( ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻞ )ﻳﺤﻞ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢٤١ )٤( ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٦١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ )٢( ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ )٣( ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻛﺎ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄﻭﺍ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٢١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ. ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ
٧ -
ﺻﺎ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٥٣٤(

٨٢٤١ )٥( ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺼﻴﺐ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ(. ﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ
٠٦١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻴﻪ ١٣٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ - ٢٢١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ )ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ(.
٩٢٤١ )٦( ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻻ -
ﺥ(
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ )ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﺥ(
)ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ
٧٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ ﺝ ١

-
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﺼﻴﺐ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)١( ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٦٣٤(

.ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
٠٣٤١ )٧( ﻳﺐ ٧٧٢ - ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٦١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٣٤١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ.
٢٣٤١ )٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٢١ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺑﻨﺔ
ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٣٤ )٠١( ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
٤٣٤١ )١١( ﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺄﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ )٣( ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ( ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٢١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ - ﺥ - ﺑﻦ ﺑﺴﺎﺭ - ﺥ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺄﺻﻴﺐ - ﺻﺎ.

()٧٣٤

.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٥٣٤١ )٢١( ﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٥١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ )١(
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ
)ﻓﻤﺎﺗﺖ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ ١٦١( ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻳﺐ ٩٧٢
ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ١٦١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٥١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻭﺭﺑﻌﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ - ﺻﺎ.

.)٣( ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ - ﻳﺐ ٩٧٢ - ﺻﺎ ١٦١
)٨٣٤(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺨﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﻤﺎ
٦٣٤١ )١( ﻛﺎ ٧١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻉ )١( ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٩ -
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﻗﻠﺖ(.
٧٣٤١ )٢( ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ.
٨٣٤١ )٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٨٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﻨﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻩ.
٩٣٤١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٧ - ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻼ ﻟﻪ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٤٤١ )٥( ﺋﻞ ٩٢٣ ﺝ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ( ﻣﻤﺎ ﻇﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
١٤٤١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﺎﻟﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻨﺎﺗﻬﻤﺎ )ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﻤﺎ - ﻙ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﻜﻒ - ﺭﺩﻋﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ: ﻛﻔﻪ ﻓﻜﻒ.
)٩٣٤(

.ﺫﻟﻚ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺐ ﺃﺧﻴﻬﺎ
٢٤٤١ )١( ﻛﺎ ٧١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺐ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ. ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٤٤١ )٢( ﻛﺎ ٧١٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺧﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻓﻼ.
٤٤٤١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦١٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺐ ﻟﻢ )١( ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٥٤٤١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٣ - ﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻊ )٢( ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٤٤١ )٥( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ
ﺑﻐﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ.
٧٤٤١ )٦( ﻛﺎ ٧١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ )٣( ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻭﻗﺐ ﻟﻦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٢( ﻭﻟﺞ - ﻙ.
)٣( ﻣﺼﻄﺤﺒﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٠٤٤(

ﻏﻼﻡ ﻭﻟﻼﺧﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ )١( ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ
)ﻟﻪ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
 ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ[ﻋﻨﻪ ﻛﺎ] ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
٨٤٤١ )٧( ﻛﺎ ٨١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ
٩٤٤١ )١( ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻳﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥(
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٠٥٤١ )٢( ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
١٥٤١ )٣( ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٨٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ
ﺧﻴﺮﻭﻫﺎ )٣( ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺍﻷﻭﻝ -
ﻳﺐ(
)ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ )٤( ﺩﺧﻞ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
--------------------

.)١( ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ
)٢( ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻳﺐ.
)١٤٤(

ﻭﻟﻬﺎ )ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺃﺑﺪﺍ. ﻛﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣ ﺝ ٣ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻧﻌﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ )ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﺍﻵﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺯﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٥٤١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
٣٥٤١ )٥( ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٥٤١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻶﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٥٥٤١ )٧( ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻌﺪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٢٤٤

ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ )٢(
ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ )٣( ﺯﻭﺟﻬﺎ )٤( ﺍﻷﻭﻝ ﻭ )٢( )ﺟﺎﺀ
-
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ( )ﻓﻘﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺄﺧﺬ
)ﺍﻷﻭﻝ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ )ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ )٥(.
٦٥٤١ )٨( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ )٦( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﺃﻭ
ﻣﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ )ﺑﻤﺎ
ﻏﺮﺍﻩ -
ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥٤١ )٩( ﻳﺐ ٧٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٨٥٤١ )٠١( ﻳﺐ ٣٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪﻡ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------

.)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ
ﺻﺎ.
)٣( ﺛﻢ ﺟﺎﺀ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ -
ﻛﺎ ﺥ - ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ - ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﺻﺎ.
)٦( ﻋﻨﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺦ.
٩٥٤١ )١١( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺐ ٩٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )١( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻲ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ )٣( ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )ﺓ - ﻳﺐ( ﻋﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
٠٦٤١ )١( ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٤ ﺝ ٥
- ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٤( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﻳﺐ.

()٤٤٤

ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺝ )١( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ )٢( ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
 ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ] ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ(.
١٦٤١ )٢( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٢٦٤١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ.
٣٦٤١ )٤( ﻳﺐ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٤ ﺝ ٥
- ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﻌﺬﺭ )٥( ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺤﻞ - ﻛﺎ.
)٣( ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ - ﺻﺎ.

)٤( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥( ﺃﻋﺬﺭ - ﻳﺐ - ﺻﺎﺭ.
)٥٤٤(

ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ )١( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺠﻬﻞ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٦٤١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺷﺎﺀﺕ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻼ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺷﺎﺀ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
٥٦٤١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ[ﺭﺟﻌﺔ]
ﺑﻬﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٦٦٤١ )٧( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻶﺧﺮ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٩٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ

--------------------
.)١( ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ. ﺻﺎ
)٢( ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٤٤(

.(ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٦٤١ )٨( ﻳﺐ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٤ ﺝ ٥
- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ
ﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٠١١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ - ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ(.
٨٦٤١ )٩( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٤
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٩٦٤١ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ
ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٠٧٤١ )١١( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)٧٤٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
١٧٤١ )٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٧٤١ )٣١( ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٣٧٤١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ - ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ
ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
- ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ(.
٤٧٤١ )٥١( ﻳﺐ ١٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٧٤١ )٦١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٠١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ

()٨٤٤

ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٦٧٤١ )٧١( ﻳﺐ ٧٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
)ﻳﺐ - ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺟﺎﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ(.
٧٧٤١ )٨١( ﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻗﺎﺫﻓﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٧ ﻭ ٨٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٨١ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٨٦١ ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﺃﻭ ﻳﺐ ٨٦١ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ(
ﻓﺎﻥ

ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ
ﻟﻸﻭﻝ.
--------------------
)١( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٩٤٤(

- ٨٧٤١ )٩١( ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎ ٨٨١ ﺝ ٣
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٩٧٤١ )٠٢( ﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٨ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ )٢( ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ
ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻷﻗﻞ )٣( ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٨٤١ )١٢( ﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
١٨٤١ )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ
ﻋﻦ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ -
ﻣﺎ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨٤١ )٣٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻣﻬﺮﺍ ﺭﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٢( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻗﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.

)٤( ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٠٥٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺨﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺗﺤﺮﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺗﺴﻊ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻫﻞ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻮﺍﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢(: ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ )٥٣٢(.
٣٨٤١ )١( ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ
ﺳﺮﺍ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ.
)١٥٤(

ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ( ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
٤٨٤١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ( ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ.
٥٨٤١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭﺍﻋﺪﻙ )١( ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻟﺘﺮﻓﺚ ﻭﻳﺮﻓﺚ ﻣﻌﻬﺎ.
٦٨٤١ )٤( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٧٨٤١ )٥( ﻳﺐ ١٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻭ
ﺃﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ )٢( ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﺚ ﻭﻳﺮﻓﺚ )٣( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻭﻋﺪﻙ - ﻙ.
)٢( ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﺎﻟﺮﻓﺚ ﻭﻳﻮﻗﺖ - ﻳﺐ - ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻳﻮﻗﺖ - ﺥ ﻳﺐ - ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ

.ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺤﺶ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١
)٢٥٤(

ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺣﻠﻬﺎ )١( )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ(.
٨٨٤١ )٦( ﻛﺎ ٤٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭﺍﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ(.
٩٨٤١ )٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩٣٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﺮﺣﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ، )ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ(
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪﻭﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﺘﻢ )ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ(.
٠٩٤١ )٨( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻜﺮﻡ
ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻴﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻫﺎ.
١٩٤١ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﺟﻤﻴﻼ ﺗﺮﻏﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ.
٢٩٤١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣٥٤(

ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻻ )١( ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺪﺗﻚ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ
ﺗﺴﺒﻘﻴﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٣٩٤١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﺑﻨﺖ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻪ )٢( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺍﺑﻨﺔ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﺨﻴﺮ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻘﻲ )٣( ﻭﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺨﻄﺒﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺧﻄﺒﺔ.
٤٩٤١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ )ﻟﻤﺎ -
ﺥ( ﺧﻄﺐ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻴﺎﻻ ﻭﺃﻧﻲ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻣﺴﻨﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻴﺎﻻ ﻓﻌﻴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﺴﻮﻑ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ )٥(
ﻋﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻙ.
)٣( ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻙ.
)٤( ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.

.)٥( ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ - ﻙ
)٤٥٤(

.ﻭﻟﻜﻨﻲ )١( ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻼ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ
٥٩٤١ )١( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
٦٩٤١ )٣( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٠١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٤١ )٤( ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( - ﻳﻌﻨﻲ - ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ
ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻟﻠﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻣﺎ
ﺑﻄﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﻙ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٥٥٤(

ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻮﻯ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺭﺍﻓﻀﻲ.
٨٩٤١ )٥( ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﺌﻞ ﻋﻦ -
ﻛﺎ( ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻇﻬﺮ )ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻷﺏ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٩٤١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ.
٠٠٥١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺢ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﺪﻩ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ.
١٠٥١ )٨( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠٥١ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٦٥٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ.
٣٠٥١ )٠١( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
- ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ( ﺣﺮﻣﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﺪﻩ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﻧﻜﺢ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٥١ )١١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﺼﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺣﻼﺋﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ( ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻠﻴﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﻟﻠﺼﻠﺐ.

--------------------
.)١( ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ - ﺻﺎ
)٢( ﺣﺮﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. ﻟﺤﺮﻣﻦ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﻟﻘﻮﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٧٥٤(

٥٠٥١ )٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ.
٦٠٥١ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
٧٠٥١ )٤١( ﻛﺎ ١٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺳﻨﻰ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﺟﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﺘﻐﻠﺒﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ
ﻛﻨﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ ﻓﺠﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ )ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٨٥٤(

.(ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ
٨٠٥١ )٥١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٧٤ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ
ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻦ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
٩٠٥١ )٦١( ﻛﺎ ٠٢٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻲ
ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻦ
ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺭﺙ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭ
)٩٥٤(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ
ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ
٠١٥١ )١( ﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻗﻠﺖ )١(
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﻈﺮ )٢(
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
١١٥١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢١٥١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٢١ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
٣١٥١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻨﻈﺮ - ﻳﺐ.
)٠٦٤(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﺻﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻟﻮﻟﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻭ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤١٥١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ.
٥١٥١ )٦( ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ )١( ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ )ﻭﻳﻨﻈﺮ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻷﺑﻴﻪ )٣(.
٦١٥١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ.
٧١٥١ )٨( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ )٤(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٠١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١٥١ )٩( ﻛﺎ ٨١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ
ﺃﺗﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻧﻈﺮ - ﺻﺎ.
)٣( ﻟﻸﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻷﺑﻴﻪ - ﺥ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.

()١٦٤

٩١٥١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٣(
ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﺌﺎﻫﺎ
٠٢٥١ )١( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻭ ٤٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ -
ﻳﺐ ٨( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ ٨( ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ )١( ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭ )٢(
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ )ﻭﺍﺑﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻓﻴﺤﻞ
)٣(
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﺫﺍﻙ )٤( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ
ﻻﺑﻨﺘﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻚ )ﺟﺎﺭﻳﺔ - ﺻﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ )٥(
ﺗﻘﺘﻀﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﻤﺎ.
١٢٥١ )٢( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻭﺍ - ﻳﺐ ٨.
)٢( ﺃﻭ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﺤﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ - ﻳﺐ ٨
)٢٦٤(

ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﺘﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٣
- ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻘﻮﻣﺎﻥ(.
٢٢٥١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺄ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻣﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻻﺑﻨﺘﻪ( ﺑﻘﻴﻤﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ - ﺥ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٣٦٤(

ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)٠٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺮﻭﺓ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻷﻥ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺦ. ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ
ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ
٣٢٥١ )١( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺧﻄﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
)ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻃﺄﻧﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻔﺮﺕ )١( ﻣﻦ
ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﻴﻞ )ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ( ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮ - ﺋﻞ.
)٤٦٤(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ
٤٢٥١ )١( ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٢
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ
)ﻓﻮﻗﻊ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﻤﺖ ﻭﺃﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻷﺏ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ(.
٥٢٥١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻟﺘﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺖ ﻭﺃﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٣٢٥١ )٣( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢٤
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻟﺠﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ )٢( ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
)٣(
ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
٧٢٥١ )٤( ﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )ﺋﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ(.
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ - ﺻﺎ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺑﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻀﺮ - ﻳﺐ.

()٥٦٤

٨٢٥١ )٥( ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﺛﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻸﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻀﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٠١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ
٩٢٥١ )١( ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١(
ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )٢( ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ
)٤( ﺃﻭ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ(.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٣( ﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٤( ﺑﺄﻣﻬﺎ - ﺻﺎ.

()٦٦٤

٠٣٥١ )٢( ﻛﺎ ٦١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٥١ )٣( ﻛﺎ ٦١٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
٢٣٥١ )٤( ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١٤
ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٢(
)ﻛﺎﻥ -
ﺻﺎ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ
٠٣٣ - ﺻﺎ( ﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٣٣٥١ )٥( ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺇﻥ - ﻳﺐ ٠٨٢.

()٧٦٤

٤٣٥١ )٦( ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١٤
ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
)ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻫﻲ
)ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ.
٥٣٥١ )٧( ﻛﺎ ٦١٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٦٣٥١ )٨( ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٣٩ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺎ
ﺳﻌﻴﺪ(. ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ.

٧٣٥١ )٩( ﻳﺐ ١٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
)٨٦٤(

.ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ
٨٣٥١ )٠١( ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﺴﺖ
ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٣٥١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٠٤٥١ )٢١( ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺣﺮﺍﻡ
ﺣﻼﻻ ﻗﻂ.
١٤٥١ )٣١( ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ، ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٢٤٥١ )٤١( ﻳﺐ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٩ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻫﺸﺎﻡ - ﺋﻞ - ﺥ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺸﺎﻡ - ﺋﻞ.
)٩٦٤(

.(ﻣﺜﻠﻪ
٣٤٥١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻋﻠﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻕ.
٤٤٥١ )٦١( ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻳﺐ ٨٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٥١ )٧١( ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٥١ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٧٤٥١ )٩١( ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ )١( ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ )٢( ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٥١ )٠٢( ﻳﺐ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ - ﻳﺐ.

()٠٧٤

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٢ ﺝ
٣ -
ﻣﻮﺳﻰ - ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ
ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٤٥١ )١٢( ﻛﺎ ٦١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٥٥١ )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ،.
١٥٥١ )٣٢( ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ،
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺠﻮﺭﻩ
ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
٢٥٥١ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٣٥٥١ )٥٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٩ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ

()١٧٤

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٤٥٥١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺨﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻻ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ
٥٥٥١ )١( ﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﻼﻝ
)ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ
ﺣﻼﻻ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ )ﺗﻠﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ(.
٦٥٥١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٠١ - ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ

()٢٧٤

ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ.
٧٥٥١ )٣( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ.
٨٥٥١ )٤( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٥١ )٥( ﻳﺐ ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٥١ - ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻳﺐ - ﺻﺎ ٥٥١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ )١( ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻋﺪﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ
٠٦٥١ )١( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺤﻞ - ﺻﺎ ﺥ.
)٣٧٤(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﺃﻭﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ، ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺁﺧﺮ ﺣﻼﻝ.
١٦٥١ )٢( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )ﺣﺮﺍﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ
ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺜﻞ )١( ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ. ﻳﺐ
٧٢٣ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٠١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٢( ﻧﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ.
٢٦٥١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﺮﺏ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭ
ﺃﺧﺘﻬﺎ. ٣٦٥١ )٤( ﻳﺐ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
٥٥٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺷﺪﺍ
ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺮﺍﻭﺩﻧﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٤٦٥١ )٥( ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ
--------------------

.)١( ﻛﻤﺜﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﺛﻤﺮ - ﻙ.
)٣( ﻓﻠﻴﺮﺍﻭﺩﻫﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤٧٤(

()ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ ﺣﻞ ﻟﻪ )١( )ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﻟﻪ - ﺻﺎ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
٥٦٥١ )٦( ﻛﺎ ٦٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ - ﻛﺎ(.
٦٦٥١ )٧( ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٧٩ - ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ
 ﺃﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.[ﻟﻮ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
٧٦٥١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺗﺎﺑﺖ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺑﺖ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺣﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ. ﻙ ٦٨٣ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٦٥١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٩٦٥١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺣﻠﺖ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٧٤(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺣﺮﺍﻡ.
٠٧٥١ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
١٧٥١ )٢١( ﺋﻞ ٢٣٣ ﺝ ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ( ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻈﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎ ﻇﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺣﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ
)٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٧ ﻭ ٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺷﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٧٤(

)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٢٧٥١ )١( ﻳﺐ ٦٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ
ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﺔ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ )ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺷﻬﺮﻭﺍ )ﺑﻪ )١( - ﻳﺐ( ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻤﻦ )٢( ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ
ﻣﺘﻬﻢ )٣( ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻛﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ )٤(.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٧٥١ )٢( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺗﻮﺑﺘﻪ.
٤٧٥١ )٣( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻓﻼ
--------------------

.)١( ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻭ ﺷﻬﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﻛﺎ.
)٧٧٤(

.(ﺗﺰﻭﺟﻪ )١
٥٧٥١ )٤( ﻳﺐ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ )٢( ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ )٣( )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ )٤( ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ )ﺑﻌﺪ -
ﻳﺐ( ﺍﻥ
ﻳﻌﺮﻑ )٥( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٦٧٥١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ( ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ
ﺣﻨﺘﻤﺔ )٦( ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﻞ
ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺒﻦ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺢ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٧٧٥١ )٦( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ )ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺯﻧﻰ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٨٧٥١ )٧( ﺋﻞ ٦٣٣ ﺝ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ
ﺧﺼﻮﺹ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ
ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٥( ﺗﻌﺮﻑ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺣﺒﻴﺒﺔ - ﺥ.
)٨٧٤(

ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺧﺜﻴﻤﺔ ﻭﺭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﻦ.
٩٧٥١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٩ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ
ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻛﻦ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻛﻦ ﻳﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻦ.
٠٨٥١ )٩( ﻙ ٢٩٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
١٨٥١ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
)ﺝ ١٢(.
٢٨٥١ )١١( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
)ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣٨٥١ )٢١( ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺜﺎ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ - ﺻﺎ. ﺍﻟﻨﺜﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻛﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮ.
)٩٧٤(

.ﻭﻳﺤﺼﻨﻬﺎ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ(.
٤٨٥١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥٨٥١ )٤١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ.
٦٨٥١ )٥١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ.
٧٨٥١ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺸﺮﻛﺎﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻛﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺆﺍﺟﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
٨٨٥١ )٧١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٧٢ ﺝ ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
)٠٨٤(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺣﻘﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٩٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪﻩ -(.
٩٨٥١ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ.
٠٩٥١ )٩١( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺎﺭ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
-
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ
ﺑﺎﺑﻪ.
١٩٥١ )٠٢( ﻳﺐ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﺰﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺇﺛﻤﻬﺎ ﺷﺊ.

()١٨٤

٢٩٥١ )١٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٣١ - ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ.
٣٩٥١ )٢٢( ﻓﻴﻪ ٣٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ.
٤٩٥١ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻭﻃﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺩﻫﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
٥٩٥١ )١( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻨﻜﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٦٩٥١ )٢( ﻳﺐ ٧٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ
ﻭﺍﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٨٤(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺎﺀ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺸﺮﻱ ﺧﺎﺩﻣﺎ )٢( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٧٩٥١ )٣( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )٣( ﻟﻪ ﺃﻣﺔ )ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﻳﺐ(
ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٢٣١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﻻ(.
٨٩٥١ )٤( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٩٩٥١ )٥( ﻳﺐ ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ )٤( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٠٦١ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ - ﻙ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
١٠٦١ )٧( ﻛﺎ ٨٣٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺟﺰﺉ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ.

.)٤( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﻳﺐ
)٣٨٤(

٢٠٦١ )٨( ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ(.
ﻙ ٤٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
٣٠٦١ )٩( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻧﺠﺎ ﻟﻨﺠﺎ ﺳﺎﺋﺢ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺋﺢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠١ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٨٤(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺄﻫﺎ
٤٠٦١ )١( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﺋﻞ ٣٦٣ ﺝ
٤١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٧١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ - ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ(.
٥٠٦١ )٢( ﻳﺐ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻭ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﺳﻮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٠٦١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺖ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٧٠٦١ )٤( ﻳﺐ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٨٠٦١ )٥( ﻳﺐ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥٨٤(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ )١( ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٠٦١ )٦( ﻳﺐ ٠٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٠١٦١ )٧( ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ )٣( ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ )ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ
١١٦١ )١( ﻳﺐ ١٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٣
ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
)٤( ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻋﻴﺺ - ﻳﺐ.

()٦٨٤

ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ )١( ﻟﻶﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ(.
٢١٦١ )٢( ﻳﺐ ٢٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﻳﺰﻭﺝ )٣( ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
٣١٦١ )٣( ﻛﺎ ٩٩٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ
ﺗﺮﺯﻕ
ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ )ﻭﻟﺪﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺯﻭﺝ )٤( ﻭﻟﺪﻱ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ )٥(. ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٤١٦١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﻭﺟﻪ )٦(
ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٧(.
٥١٦١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺥ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻓﺄﺯﻭﺝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

.)٥( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ - ﺥ.
)٧( ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٧٨٤(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻼ. ﻛﺎ
٠٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٥٤ ﺝ ٧
- ﺻﺎ ٤٧١
ﺝ ٣ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )١( ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﻨﺔ )٢( ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
٦١٦١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻫﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺏ -
ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻫﻪ.
٧١٦١ )٧( ﻳﺐ ٣٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٧١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ )٣(
ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺮ )٤( ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺎ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ(.
٨١٦١ )٨( ﻳﺐ ٣٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ
ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻳﺤﻞ )٥( ﻻﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ
ﺑﺄﺱ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
٩١٦١ )٩( ﻳﺐ ٦٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﺸﻒ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ )٦(
--------------------

.)١( ﺍﻟﺠﻬﻴﻢ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻟﺒﻨﺖ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﻏﻴﺮﻩ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﻳﺤﻞ - ﺻﺎ.
)٦( ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٨٨٤(

ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ - ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻏﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻃﺌﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻋﻤﻬﺎ ﻻﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻕ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺩﻭﺍﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣٢(.
--------------------
)١( ﺑﻨﺘﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٩٨٤(

٠٢٦١ )١( ﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ )١( ﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺠﻤﻌﻬﻤﺎ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ )٤(
ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
١٢٦١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٢٢٦١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٩٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ.
٣٢٦١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤٢٦١ )٥( ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻛﺎ
٢٣٤
ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﺧﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٤( ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٠٩٤(

ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ )ﺃﻗﻮﻝ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ(.
٥٢٦١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٦٢٦١ )٧( ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ. ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ )ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻛﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ )١( ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻼ )ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢
ﺝ ٣ -
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺧﺘﺎﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢٦١ )٨( ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃﺕ )ﻓﻲ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
-
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ )٣( ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺃﺧﺘﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺤﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ(

ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٢١ - ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﺎﻋﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ.
)٣( ﻓﻴﻘﻀﻲ - ﺻﺎ.
)١٩٤(

.(ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻙ( ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٢٦١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٩٢٦١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٠٣٦١ )١١( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )ﻳﺐ - ﺍﻥ( ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﺧﺘﻴﻦ )١(. )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺲ ﻋﺪﺍﺕ
)ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺑﺄﺧﺘﻴﻦ - ﺻﺎ
)٢٩٤(

)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
١٣٦١ )١( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻣﻦ
ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻛﺎ ١٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٢٣٦١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﺖ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺉ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﻠﻪ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٣٣٦١ )١( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻲ )١(
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)ﻫﻲ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ )٢( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)٣(
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤( ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ -

.ﻓﻘﻴﻪ
)٣٩٤(

ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ )١( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﺑﻨﺔ )٢(
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻﺑﻨﺔ )٢(، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻷﻡ
ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻳﺮﺛﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ )ﻭ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣(.
ﻓﻘﻴﻪ
٤٦٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣٦١ )٢( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣٤
ﺝ ٥ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ
)ﺃﺧﺮﻯ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺦ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٢١ -
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٣٦١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻜﺢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺊ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ
٦٣٦١ )١( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺒﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﺧﺎ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٩٤

ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻨﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ(.
٧٣٦١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻓﺎﻥ
ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺍﺛﻢ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ.
٨٣٦١ )٣( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧١ ﺝ ٣ - )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻸﻭﻟﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺗﻠﻚ ﻋﻦ )٢( ﻣﻠﻜﻪ.
٩٣٦١ )٤( ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٠٤٦١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻮﻻﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻄﺄ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٥٩٤(

.ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺊ ﻟﺒﻴﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺊ
١٤٦١ )٦( ﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ
ﺁﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺺ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ.
٢٤٦١ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻷﺥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٢( ﺳﻞ ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ
ﺃﻧﺎ
ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٣٤٦١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻳﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﻀﻼﻝ - ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ.

()٦٩٤

.ﺑﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
٤٤٦١ )٩( ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﻭ
- ﻛﺎ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻳﻄﺆﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ(
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺊ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻟﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ )ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ - ﻛﺎ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٢١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺄ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ.
٥٤٦١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺗﻨﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ( ﻗﺎﻝ )ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦٤٦١ )١١( ﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﺎ ٣٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻴﻄﺆ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺆ ﺍﻷﺧﺮﻯ )ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ - ﻛﺎ
-
ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣( ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤(

ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻭﻃﺄﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺥ.
)٣( ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٧٩٤(

.ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
٧٤٦١ )٢١( ﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٨٤٦١ )٣١( ﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)ﺭﻩ(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻚ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺄ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ )ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
)ﺇﻧﻤﺎ - ﺥ( ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ )ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺭﺿﺎﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻜﺲ
٩٤٦١ )١( ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ - ﻳﺐ.
)٨٩٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ )١( ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
)٢(
ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ )٣( ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ. ﺍﻟﻌﻠﻞ
٩٩٤ - ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٠٥٦١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻬﺎ.
١٥٦١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٠١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
٢٥٦١ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٥٦١ )٥( ﻳﺐ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻨﻜﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺗﻨﻜﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٩٩٤

ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﻰ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٤٥٦١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٥٦١ )٧( ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ.
٦٥٦١ )٨( ﻳﺐ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٩١( ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭﻛﺎ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻧﻪ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٧٥٦١ )٩( ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ.
٨٥٦١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠١١ - ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٩٥٦١ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ.
٠٦٦١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻙ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ.
١٦٦١ )٣١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)٠٠٥(

.ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
٢٦٦١ )٤١( ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ.
٣٦٦١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
٤٦٦١ )٦١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٦٦١ )٧١( ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦٦٦١ )٨١( ﻳﺐ ٢٣٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ.
٧٦٦١ )٩١( ﺋﻞ ٧٧٣ ﺝ ٤١ - ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻜﻢ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ - ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﺋﻞ.
)١٠٥(

)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
٨٦٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ.
٩٦٦١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٠٧٦١ )٣( ﻙ ١١٤ ﺝ ٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٣٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ
١٧٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٢( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.
)٢٠٥(

ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻗﺬﻓﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
٣٧٦١ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٠٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺑﻘﺬﻑ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ
٤٧٦١ )١( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٤٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺥ.
)٣٠٥(

ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ )١( ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ.
٥٧٦١ )٢( ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٤
ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
٦٧٦١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﺷﻌﺮ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻫﺎ ﺑﻪ.
٧٧٦١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٠٥(

.ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
٨٧٦١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ - ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
-
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ - ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ - ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٩٧٦١ )٤( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٨٦١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺎ.
١٨٦١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻛﻢ
ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺛﺎﻟﺜﺎ - ﺥ(.
٢٨٦١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥٠٥(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ )١
ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ )١( ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻣﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺙ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﻣﺔ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﺎ
ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ )٣(.
٣٨٦١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٤٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١(
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٢( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ )٣( ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺇﺫ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﻴﺮ )ﻣﻨﻪ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻷﻧﻪ )٥( ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻖ
--------------------
)١( ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ - ﻙ.
)٢( ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﻭﺗﺤﺮﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٥( ﺃﻧﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.

()٦٠٥

ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ )١( ﺃﻗﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
٨٤٦١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ(. ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٥٨٦١ )٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٦١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٤٤ ﺝ ١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺼﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻴﻦ.
٧٨٦١ )٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
)٢(
ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ
ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٢٤ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨٦١ )٦( ﻳﺐ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )ﺍ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ

--------------------
.)١( ﻭﻟﻴﻜﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﺋﻞ.
)٧٠٥(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﺧﺎﺻﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( )١( ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ
ﺇﻣﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﺣﺮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ )٣( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٨٦١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ.
ﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ
ﻏﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩٦١ )٨( ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ )ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ ٠٩٧(
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ )٤(.
١٩٦١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ )٥( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ.
٢٩٦١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
٣٩٦١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ
ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ - ﻛﺎ.

)٤( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ - ﻳﺐ
ﺝ ٨ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٦( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.
)٨٠٥(

ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻮﻕ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ.
٤٩٦١ )٢١( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ
ﺝ ٨( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺗﺎﻥ )٢(
ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ )ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
)ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﻄﺆﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﺔ )٣( ﻟﻪ ﺣﻼﻝ(.
٥٩٦١ )٣١( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ
٣ -
ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻣﺎﺀ(.
٦٩٦١ )٤١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
٧٩٦١ )٥١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٧
)٢( ﺣﺮﺗﻴﻦ - ﻳﺐ ٠١٢.
)٣( ﺭﻗﻴﻘﺔ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٩٠٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻣﺎﺀ.
٨٩٦١ )٦١( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٢
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﺗﺎﻥ )١( ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ )٢( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ.
٩٩٦١ )٧١( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺮﺗﻴﻦ )٤( ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺮﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭ )ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﻠﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ
ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٠٠٧١ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻣﺎﺀ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٠٧١ )٩١( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ
ﻳﺤﻞ )٥( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ. ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﻦ(.
٢٠٧١ )٠٢( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﺮﺗﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺸﺘﺮﻱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ - ﺻﺎ.

.)٤( ﺣﺮﺗﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺗﺤﻞ - ﺻﺎ.
)٠١٥(

ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ.
٣٠٧١ )١٢( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )١( ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
٤٠٧١ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
٥٠٧١ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ )٢( ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ - ﻙ( ﻓﻮﻕ ﺣﺮﺗﻴﻦ )٤( ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
٦٠٧١ )٤٢( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ.
٧٠٧١ )٥٢( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﺮﺗﻴﻦ.
٨٠٧١ )٦٢( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ )ﺭﻗﻴﻘﺔ - ﺥ( ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ )ﻭ - ﺥ( ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ.
--------------------
)١( ﺛﻨﺘﺎﻥ - ﺋﻞ ﺛﻨﺘﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻮﻕ - ﻙ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.
)٤( ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻙ.
)١١٥(

٩٠٧١ )٧٢( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺯﺍﻧﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺮﻯ
٠١٧١ )١( ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٢١٥(

١١٧١ )٢( ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٢١٧١ )٣( ﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻣﻨﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ )٣( ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻣﻨﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ )٤(. ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣١٧١ )٤( ﻳﺐ ١٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ )٥( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ
ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ.
٤١٧١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺲ ﻋﺪﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ -
ﻓﻘﻴﻪ.

.)٤( ﺯﻭﺟﻮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻓﻼ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ﺋﻞ.
)٣١٥(

ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ )ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ - ﻅ( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺎﻣﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻅ( ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﻱ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٥١٧١ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ.
٦١٧١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ.
٧١٧١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٢ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﻦ،
ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ - ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺘﻪ.
٨١٧١ )٩( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎ ٣٦٥
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ )١( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ
ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﺛﻢ )ﺃﻧﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺩﺕ ﻃﻼﻕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻼﻣﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻫﻲ - ﻛﺎ( ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩١٧١ )٠١( ﻳﺐ ٥٨٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ )٣( ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﻟﺰﺍﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ. ﺍﻟﺒﺮﺍﻡ - ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ - ﺍﻟﺰﺍﻣﺮ - ﺥ -

()٤١٥

ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺔ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻥ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ )١( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٠٢٧١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
١٢٧١ )٢١( ﻳﺐ ٥٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ(.
٢٢٧١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ - ﺋﻞ.

()٥١٥

ﻓﺎﺷﺘﺒﻬﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ
٣٢٧١ )١( ﻛﺎ ٠٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٧ - ٥٨٣ ﺝ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﻲ
ﻋﻘﺪﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٩( ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)ﻗﺪ -
ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٩( ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ )١( ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ )ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ
ﻭﺫﻛﺮﺕ( )٢( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ )ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ. )ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺨﻤﺲ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺨﻞ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ(.
٤٢٧١ )٢( ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻠﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ )ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(.
٥٢٧١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ

--------------------
.)١( ﺑﺎﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٦١٥(

ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﺖ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺪﺀ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺑﺪﺀ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻦ
ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺎﻥ
٦٢٧١ )١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﺑﻦ ﻫﻼﻝ - ﻳﺐ( ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺃﺳﻠﻤﻦ
ﻣﻌﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ.
٧٢٧١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻙ( ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻠﻤﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻓﺘﺴﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٨٢٧١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻜﺢ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ.
٩٢٧١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٩٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺯﻭﺟﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺳﺎﺋﺮﻫﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
)٧١٥(

(ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٤٢
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٥٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ )٦(
٠٣٧١ )١( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺭﻗﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ.
١٣٧١ )٢( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻥ
ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ(.
٢٣٧١ )٣( ﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٨٢( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨١٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻷﻣﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭ
ﻳﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ )١٢٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﻱ ﺃﺧﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ
ﺣﺒﻂ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٥(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ ﻭﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٠١(.
٣٣٧١ )١( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( )١(.
٤٣٧١ )٢( ﻙ ٤٣٤ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻭﺳﺒﺐ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﺼﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٩١٥

ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
٣٥٧١ )٣( ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
٦٣٧١ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٦١ ﺝ ٣ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ )ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ( ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
٧٣٧١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
)ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
٨٣٧١ )٦( ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ )٢( ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٣(
ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ )٤( ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻟﻢ
ﻗﻠﺖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ(
ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ - ﻙ.
)٢( ﺗﺰﻭﺝ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﻌﻠﻢ - ﺻﺎ.

()٠٢٥

.ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
٩٣٧١ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ(
ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﺴﻠﻤﺔ.
٠٤٧١ )٨( ﻛﺎ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ
 ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻛﺎ] ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ.
١٤٧١ )٩( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻬﻮﺩ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺼﺮ.
٢٤٧١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٥٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٣٤٧١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٤٤٧١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ.
٥٤٧١ )٣١( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٣
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ )ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٢(
--------------------
)١( ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.

()١٢٥

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻏﻀﺎﺿﺔ. )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺎﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٤٧١ )٤١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﺳﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﺪ
ﺣﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ.
٨٤٧١ )٦١( ﺋﻞ ٣١٤ ﺝ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻷﻣﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻬﻴﺎ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------

.)١( ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٢٥(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ
ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻪ.
٩٤٧١ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻳﻒ.
٠٥٧١ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻣﺎ ﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻳﻒ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ.
١٥٧١ )٩١( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺣﻼﻝ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )١( ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ.
٢٥٧١ )٠٢( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٧١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٥٧١ )١٢( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٣
ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
)ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٢( ﻭﺍﻧﻤﺎ )٣( ﻳﺤﻞ )ﻟﻪ
- ﻛﺎ(
ﻣﻨﻬﻦ )ﻧﻜﺎﺡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺒﻠﻪ.
٤٥٧١ )٢٢( ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

()٣٢٥

٥٥٧١ )٣٢( ﻳﺐ ٦٥٢ - ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٤١ - ١٨١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ )١( ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٦٥٧١ )٤٢( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢
ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﻜﺢ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻫﻲ
ﻟﻚ
ﺣﻼﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻭﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻥ - ﺻﺎ.
)٤٢٥(

.ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺳﺮﺍ ﺟﺎﺯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
٧٥٧١ )١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ.
٨٥٧١ )٢( ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٧١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٠٦٧١ )٤( ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ
)٥٢٥(

.ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ
١٦٧١ )١( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ )١(
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ - ﺥ( ﺃﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ )ﺍﻷﻭﻝ
- ﻛﺎ(
ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻞ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٧
- ﺻﺎ
١٨١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻳﺐ ٨٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٢٦٧١ )٢( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻣﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻥ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺮ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٦٧١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺸﺮﻛﺔ

--------------------
.)١( ﻣﻊ - ﺥ - ﻛﺎ
)٢( ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ - ﺻﺎ.
)٦٢٥(

ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻬﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺸﺮﻛﺔ
ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻳﻀﺎ.
٤٦٧١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٥٦٧١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻥ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻦ ﺑﻬﺎ.
٦٦٧١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﻲ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٧٦٧١ )٧( ﻳﺐ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ )ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﻛﺎ( ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٨٦٧١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٦٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻓﺮﺓ
ﻳﻌﻨﻲ
)٧٢٥(

ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﺎ.
٩٦٧١ )٩( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ.
. ٧٧١ )٠١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺑﻲ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﻀﻰ )٢(
ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٧١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻔﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺟﺪﻳﺪ.
٢٧٧١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ - ﻳﺐ.

()٨٢٥

٣٧٧١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٦٢
ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤٧٧١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٧٧١ )٥١( ﻛﺎ ٥٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ )ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ( )١( )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ )٢( ﻋﺪﺗﻬﺎ
-
ﻛﺎ( ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٦٧٧١ )٦١( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٧٧٧١ )٧١( ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻢ - ﻳﺐ - ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻳﺐ.

.)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻳﺐ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٢٥(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
)ﺩﺍﺭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٨٧٧١ )٨١( ﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٩٧٧١ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺘﻴﺐ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ
ﺍﺭﺗﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻘﺎ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺎ ﻓﺘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٠٨٧١ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻧﻊ
ﺍﻹﺭﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٠٣٥(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
١٨٧١ )١( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦١١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٧١ )٢( ﻛﺎ ٧٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٣٨٧١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨١١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٧١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ )١( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ -
ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٧١ )٥( ﻛﺎ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ )٣( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ
-
ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻮﺍ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٨٧١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ.

()١٣٥

ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ.
٧٨٧١ )٧( ﻛﺎ ٩٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻸﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
٨٨٧١ )١( ﻳﺐ ٩٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
)٢٣٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻸﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﺧﺎﺻﺔ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )١( ﻳﺘﺰﻭﺝ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﺇﻣﺎﺀ
ﻓﺈﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺣﺮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭ )٣( ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺈﻥ )٤( ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ )٥( ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٩٨٧١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻀﺖ ﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٠٩٧١ )١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ )٧( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
١٩٧١ )٢( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ - ﻳﺐ.

.)٥( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ
)٦( ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٣٣٥(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻸﻥ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
٢٩٧١ )٣( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻴﻞ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ )١( ﻻ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﻑ.
٣٩٧١ )٤( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻫﻞ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
٤٩٧١ )٥( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ.
٥٩٧١ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺧﺘﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﻳﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺻﺒﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٩٧١ )٧( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺧﺘﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
 ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ] ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺄﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ.

()٤٣٥

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ
٧٩٧١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺃﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺋﻨﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻧﻪ )٢( ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺩﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ.
٨٩٧١ )٩( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺍﻟﺬﻱ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻋﺮﻑ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ )٥( ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺆﻣﻨﺔ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ(.
٩٩٧١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ.
٠٠٨١ )١١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ - ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ -.
١٠٨١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻨﻬﻢ( ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ )ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻜﺬﺍ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻳﻨﺎ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺻﺎ.

.)٤( ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٥٣٥(

.(ﻓﻼ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺣﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
٢٠٨١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻏﺎﻝ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ.
٣٠٨١ )٤١( ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﺜﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ...
)٢(
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ )٣( ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ.
٤٠٨١ )٥١( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ١٥٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻌﺪ ﻓﺎﻛﻤﻦ )٤( ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﻦ
ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻪ.
٥٠٨١ )٦١( ﻛﺎ ٢٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻦ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻛﺤﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺘﻚ )٥( ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٠٨١ )٧١( ﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻏﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻩ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ - ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻌﻮﻟﻮﻥ.
)٣( ﺗﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﻌﻒ ﻭﺧﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢٢(.
)٤( ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﻒ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻧﺨﺮﻕ.

()٦٣٥

ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﻭﺑﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ
ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻖ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺠﻠﺪﻱ.
٧٠٨١ )٨١( ﻳﺐ ٨٥٤ - ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ.
٨٠٨١ )٩١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﻲ ٥٧٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٩٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺳﻜﺖ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
٩٠٨١ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻋﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻫﻞ ﻫﺪﻧﺔ )٣( ﺗﺮﺩ ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﺗﺤﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٠١٨١ )١٢( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ -
ﻭﻫﺪﻧﻪ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﻪ - ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻴﺞ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ - ﺹ ٤٣٤.
)٧٣٥(

ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻮﺭﻥ )١( ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﻫﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﻷﻗﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻭﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١١٨١ )٢٢( ﻛﺎ ٦٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺝ ﻏﺼﺒﻨﺎﻩ.
٢١٨١ )٣٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ
ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﺼﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﻋﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻳﺨﺒﺮ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﺄﻧﻒ )٢( ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﺘﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ )ﻋﻠﻴﺔ - ﺥ( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻭﻗﺪ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ

--------------------
.)١( ﻋﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ.
)٨٣٥(

ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻤﻊ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ - ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١(
ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﻤﺮ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٥٧( ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ )٨٩( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ )٩٩(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻟﻸﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ )٦٠١(
٣١٨١ )١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ
٥٨١
)٩٣٥(

ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺟﺌﺔ )١( ﺃﻭ
ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺛﻨﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ(. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٢١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١٨١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
 ﻫﻮ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ[ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ] ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﻴﻼ(.
--------------------
)١( ﺑﻤﺮﺟﺌﺔ - ﻛﺎ.
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺟﺄ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ
ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻛﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺧﺮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻌﻤﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻗﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻧﺖ ﺑﻔﺘﺢ ﺣﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺭﺍﺀ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ
ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﺜﻨﻮﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ - ﺻﺎ - ﺛﻨﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٤( ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ: ﻗﻮﻡ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻮﻟﺪﺓ. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻷﻧﺎ ﻧﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻮﺍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥ - ﺹ ٥٧.
)٠٤٥(

٥١٨١ )٣( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٠٣
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻰ )١( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻫﻦ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎ
٩٤٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١٨١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺻﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ.
٧١٨١ )٥( ﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ.
٨١٨١ )٦( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ )٣( ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )٤( ﺷﻴﺌﺎ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻻﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ(.

--------------------
.)١( ﺃﺗﺨﻮﻑ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤٥(

٩١٨١ )٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺘﺄﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻷﻣﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻥ ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ )ﻫﺬﺍ( ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺼﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﺮ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻞ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )١( ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﺎﻝ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ(، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻭﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻏﺒﺮﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ( ﻭ )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﺓ ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ
٢٤٢. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻑ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ. ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﺖ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٤٥(

ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻞ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ( ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺟﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﺮﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﺤﻠﻠﺖ ﻋﻘﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﺮﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ.
٠٢٨١ )٨( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﻲ
ﺃﺧﺸﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﺃﺗﺼﺒﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺨﺬ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﺎﺕ ﺍﻵﻥ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻥ
ﺭﺍﺑﺘﻨﻲ )١( ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻣﺜﻞ( ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮﺓ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٣٤٥(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻦ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﻢ
ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻻ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﺮﺟﺌﻬﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺟﺌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺟﺄﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ
ﻋﻨﻚ
ﻋﻘﺪﻙ(.
١٢٨١ )٩( ﻛﺎ ٥٠٤ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺃﺭﺟﺄ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺧﺮﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٤٤٥(

ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٢٨١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺗﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻭﻻﻳﺔ )١(
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ( ﺇﻟﻰ )ﻧﺼﻴﺮﺍ( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻧﺤﻦ.
٣٢٨١ )١١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٨١ )٢١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨١ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ. ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٠٥ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٨١ )٣١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻙ
)٢( ﺩﻳﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٥٤٥(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٦٢٨١ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٠١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٢٨١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺗﺤﻘﻦ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ.
)٦١( ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻛﺎ ٤٢( ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﻭﺑﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﺒﺲ.
)٦٤٥(

.ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
٨٢٨١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ.
٩٢٨١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٢١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﺘﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ
ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ
٠٣٨١ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ - ﻳﻌﻨﻲ )ﻉ( - ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٠٧٣١.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻬﻔﺔ - ﻭﺍﻟﻬﻌﺔ - ﺥ.

()٧٤٥

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺣﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺪﻝ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ،
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ.
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ ٧٩٣١ ﻩ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ.
)٨٤٥(