Original file: 2980.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢١٤١ - ١٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺻﻒ ﻗﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١٧٣١ - ٢١٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٠٣ ﺭﻳﺎﻝ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺣﺎﺑﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻩ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ
ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ
ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ ٧٩٣١.
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻹﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻯ )٤٢( ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻓﺎﻃﺮ )٥٣( ﻯ )٢( ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ
ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻯ )٣( ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﻫﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
)١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٥ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ
)١(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭ
ﺗﺰﻳﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ١٨ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ(.
)٢( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻧﺒﺌﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﻂ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ )ﺃﺭﺃﻳﺖ( ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ.
)٢(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻞ.
)٦( ﻙ ٨٤٤ ﺝ ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
)٧( ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٩( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﺃﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﻩ( " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٠١( ﻙ ٨٤٤ ﺝ ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ".
)١١( ﻙ ٧٤٤ - ٦٦٤ - ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ )ﺑﻪ - ٧٤٤(
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻙ ٧٦٤ - " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﺣﺘﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
)٣(

.ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
)٢١( ﻙ ٧٤٤ - ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺰﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ
)١( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٣٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٨ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺷﻘﻰ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻉ "( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ٥٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻮﻗﻊ
ﻧﻈﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺿﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻳﺴﺐ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ،
ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻓﺌﺔ ﻧﻠﻘﺎﻫﺎ ﻧﺮﺩ ﺃﻭﻻﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﺍﻫﺎ * * ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ )٤(
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
--------------------
)١( ﺷﻔﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺥ - ﺍﻱ ﻗﻠﻴﻞ.
)٢( ﺃﺿﺮ: ﻋﻤﻰ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٤
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ - ﻙ )٤( ﺯﻭﺍﻫﺎ - ﻙ.

()٤

ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺻﻬﺎﻙ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺥ( ﻓﻘﺒﻠﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻮﺩﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻝ
ﺃﻣﻚ
ﻋﻦ ﺑﺮﺩﻯ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻬﺮﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﺩﻯ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺑﺮﺩﻳﻦ ﻓﺸﻜﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻓﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺔ )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺒﺮﺩﺗﻴﻦ )٢( ﻓﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺻﻠﻚ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻄﺎﻕ.
)٤١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤٤ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎ. ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
)ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﻪ )٣( ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻔﻰ.
)٤(
)٥١( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﻣﺆﻣﻦ.
)٦١( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻧﺴﺦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ.
)٧١( ﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ

--------------------
)١( ﺑﺮﻫﺔ ﺍﻱ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ - ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻄﺔ
)٣( ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. ﺍﺑﻦ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻷﺷﻘﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺍﻻﺷﻔﻰ ﺍﻱ ﻗﻠﻴﻞ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻛﺎ.
)٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻠﻢ )١( ﺍﻻ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻋﻤﻚ
ﻳﻔﻌﻠﻦ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻋﺮﺽ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻋﻤﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٨١( ﺋﻞ ١٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ
ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ.
)٩١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٨ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٠٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ )ﺝ ٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
)١٢( ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٥
ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤٤ ﺝ ٥.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﺊ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﺺ ﺣﺘﻰ

.ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ
)٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٦ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٣٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٠٢ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺫﻟﻚ.
)٤٢( ﻙ ٨٤٤ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٥٢( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٦٢( ﻙ ٨٤٤ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ
" ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ - ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ - ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
)٧٢( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻧﻐﺰﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻧﺴﺘﺤﺼﻦ
ﻫﻨﺎ ﺑﺄﺟﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ.
)٨٢( ﺋﻞ ١٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
)٧(

ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٢( ﻭﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٣( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﺻﺎ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺐ
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻓﺮﺟﻚ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ.
)١٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ ﻭ )ﻟﻢ
ﺥ( ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ.
)٢٣( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺭﻳﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺫﻟﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺧﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺃﻑ
ﺑﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٣٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻙ ٢٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٣( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ.
)٨(

.ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﻬﺸﻞ ﻣﺘﻌﺔ
)٥٣( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺒﺎ
ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ ﺗﺘﺎﺭﻛﺎ.
)٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﺗﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﺎ.
)٨٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
)٩٣( ﻙ ١٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١(. ﺃﺑﻰ ﺫﺋﺐ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻷﻛﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ
ﺍﻟﻜﻮﻉ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٠٤( ﺋﻞ ٠٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ
ﻓﺎﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺄﺟﻞ ﻓﺎﻛﺘﻤﻴﻪ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ.
)١٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭ
ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ".
)٢٤( ﻙ ٤٧٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪ ﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ )١( ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﻠﻮﻩ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻧﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٠١(

" ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ".
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ؟؟(
ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻫﻮ ﻧﻜﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻴﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻭﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ )١( ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻫﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﺒﻌﻮﻟﺔ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻭ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)١١(

." ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺰﻭﺟﺔ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺃﺟﺮﺓ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺃﺭﻋﺪ )١( ﻭﺃﺭﺑﺪ )٢( ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻐﻴﻈﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻷﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﻭ
ﻧﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺳﻘﺘﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺩﺭﺓ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺟﻨﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻞ
ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺭﺿﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺴﺎﺩ

--------------------
.)١( ﺃﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺑﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻭﺍﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻋﺪﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺮﺑﺪ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١.
)٢١(

ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻌﻞ ﺃﻡ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻥ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﺃﺟﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ )١(
ﺃﻭ
ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻦ " ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻲ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ
ﺯﺩﺗﻤﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻘﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺍﻻ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺷﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺴﻊ ﺃﺣﺪ ﺳﻴﻮﺭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣١(

ﻭﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﻧﻄﻔﺔ ﻋﻦ ﺭﺣﻢ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻓﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻥ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٣٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﺟﻮﺩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺔ،
ﻭ
)ﻗﺪ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ ﻷﻧﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻓﺄﺣﺮﺯﻧﺎﻫﺎ ﺑﺎﺷﺘﺒﻬﺎﻫﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺭﻭﺕ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻟﻮﻃﺌﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﺗﺮﻛﻼ )٢( ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻠﻘﻰ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ: ﺍﻧﻲ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺼﺘﻲ
ﻭﻗﺼﺘﻬﺎ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺩﻳﺐ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﺬﺏ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ - ﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻞ ﺿﺮﺑﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻟﻴﻌﺪﻭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻠﻪ ﻳﺮﻛﻠﻪ ﺭﻛﻼ ﺍﻱ ﺭﻓﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻭ
ﺗﺮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺴﺤﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻣﺠﻤﻊ.
)٤١(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻙ ٠٨٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ
ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺎﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ.
)٤٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ - ﺑﻜﺮ ﻗﺮﻳﺶ - ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻗﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﻤﺎ.
)٥٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )ﻗﺎﻝ(
ﺳﻤﻌﺖ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻌﺪﺩ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
)٦٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺷﻬﺪﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧٤( ﻙ ١٨٤ ﺝ ٤١ - ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻜﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﻨﺎﻫﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ

()٥١

ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻐﺰﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ
ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﺴﺘﺨﺼﻲ ﻓﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ".
)٨٤( ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻ
ﻧﻬﻴﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺍﻻ ﺷﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﺍﻻ ﺷﻘﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻞ
ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻵﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺣﺮﻑ ﺃﺑﻰ )١( " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ "
)٩٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍ ﻓﻠﻴﻤﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻲ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
)٠٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﺭﻭﻯ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ".
)١٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ )ﺍﺛﻨﺎﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ

--------------------
.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ - ﺥ.
)٦١(

.ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ
)٢٥( ﻙ ٣٨٤ ﺝ ٤١ - ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻧﺎ( ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٥٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻳﺰﻳﺪ )١( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻮ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺮﺟﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺗﺎﺋﻪ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﻓﺘﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﻓﻲ( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻠﺌﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺒﺘﻢ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ،
ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻵﻳﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﺪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ - ﺥ.

()٧١

ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪﺭ ﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ )ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺥ( ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻣﻮﺍ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٥٥( ﻙ ٤٨٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺮﺀﺁﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻜﺘﺎﺏ
" ﺍﻷﻗﻀﻴﺔ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻄﺎ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺤﺪ ﻭﻋﺬﺭﻫﻢ )٢( ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻤﻞﺀ ﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ - ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ

ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٢( ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﻢ - ﺥ.
)٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﻘﺮﺀ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻧﻘﻠﻪ.
)٦٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ٤٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٥( ﺋﻞ ٣٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ.
)٨٥( ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺘﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩٥( ﺋﻞ ٤٤٤ ﺝ ٤١ ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺘﻌﺖ
ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )١( ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺘﻊ.
)١٦( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻭﺟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ
ﻓﺤﺮﻣﻬﺎ ﺯﻓﺮ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺼﻰ ﺯﻓﺮ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٩١

.ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
)٢٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٣٦( ﻙ ٢٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤٦( ﺋﻞ ٣٤٤ ﺝ ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺮﺑﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺪﻳﺔ.
)٥٦( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ.
)٦٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ )٢( ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٧٦( ﺋﻞ ٤٤٤ ﺝ ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻴﺎﺽ.
)٢( ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ.

()٠٢

ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﺘﺠﻨﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٨٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺷﻌﺮﻩ،
ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٩٦( ﻙ ٢٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺛﻮﺍﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ(.
)٠٧( ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻟﺤﻮﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ
١٧ )١( ﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥٤ ﺝ ٥ -
)١٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ )١(. ﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٣ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ
ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ.
٢٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻪ.
٣٧ )٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٠٣ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ
ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺑﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ

.(ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٢٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )ﺝ ٩١( ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﻬﺒﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٤٧ )١( ﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٢ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺥ ﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٧ )٢( ٤٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ.
٦٧ )٣( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ
٧٤١
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٩٨ -
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ )ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ - ﺻﺎ(
ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ )ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ(.
٧٧ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ "
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ
)ﺃﺭﺃﻳﺖ( ﺍﻥ

()٣٢

ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ.
٨٧ )٥( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ -
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ. ﻙ ٤٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧ )٦( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
٠٨ )٧( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٥ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ.
١٨ )٨( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﺷﺌﺖ.
٢٨ )٩( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ

()٤٢

ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٥٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ(.
٣٨ )٠١( ﻛﺎ ١٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﺀ.
٤٨ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٣٢ - ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﺃﺭﺍﺩ.
٥٨ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻣﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨ )٣١( ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ
ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺣﻜﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ(.
٧٨ )٤١( ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺃ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻫﻲ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
٨٨ )٥١( ﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤١ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ

()٥٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ(.
٩٨ )٦١( ﻙ ٤٥٤ ﺝ ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ " ٠١ " ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٨١ " ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻷﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻰ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٠٩ )١( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ
ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭ
)٦٢(

.ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٨ - ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩ )٢( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻬﻲ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ.
٢٩ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٨ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﻧﺲ )١( ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
٣٩ )٤( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻋﻮﻫﺎ ﺃﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٤٩ )٥( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻳﺪﻋﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﺎ.
٥٩ )٦( ﻙ ٥٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﻳﻦ(.
٦٩ )٧( ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺆﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﻰ ﺃﺑﻰ
--------------------
)١( ﺩﻧﺲ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺨﺪﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻓﺘﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺒﻮﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
٧٩ )٨( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻧﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺜﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ.
٨٩ )٩( ﻙ ٦٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻤﺎ ﺗﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬﺍ ﻭﺗﻀﺮﺑﺎ ﻭﺗﺸﻬﺮﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻓﺘﺬﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ " ٧ " ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﺑﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٨ " ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ٢ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٨١ " ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ.
)٨٢(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣ ".
٩٩ )١( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٧ - ﺹ ٣٥١ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
- ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﻟﺪ )ﺃ - ﺻﺎ( ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١( ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺠﺤﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ )٢( ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ )٣( )ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ -
ﻛﺎ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )٤( " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٠١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ.
١٠١ )٣( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﺠﺤﺪﻩ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﺎﻧﻰ - ﺻﺎ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻤﺘﻊ )١(
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ )ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠١ )٤( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(
)ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٢٢ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﻠﻨﺎ )ﺟﻌﻠﻨﺎ )٣( ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ )٤( ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )٥( ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
)٦(
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻴﻦ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ )٨(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٠١ )٥( ﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻤﺘﻊ )٩(
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ
ﻓﺘﺬﻟﻬﺎ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ(.
٤٠١ )٦( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﻤﺘﻊ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.

.)٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻭﺇﻳﺎﻙ - ﻛﺎ.
)٦( ﻳﺆﺗﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ - ﻳﺰﻧﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٧(.
ﻳﺪﻋﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ - ﻳﺐ.
)٩( ﻻ ﺗﻤﺘﻊ - ﺻﺎ.
)٠٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ.
٥٠١ )٧( ﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ )١( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ
)٢(
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ.
ﻙ ٧٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ )٣( ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٠١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻠﻘﺒﺔ )٤( ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٠١ )٩( ﻳﺐ ٥٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﻗﺎﻝ
- ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺗﻜﺮﻫﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺷﺊ
ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ.
٨٠١ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ.
--------------------
)١( ﻫﻞ ﺗﺤﺐ ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺻﺎ ﻛﺎ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ.

.)٤( ﺑﻠﺼﺔ - ﺥ
)١٣(

٩٠١ )١١( ﻙ ٨٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻚ.
٠١١ )٢١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣٢٤ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﻧﺸﻄﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻫﺮﺍ
)٢(
ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺣﻼﻝ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺟﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﺮ ﻭﺍﻥ
ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻬﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻏﺮﻡ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻭﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺳﻴﺪﻱ.
١١١ )٣١( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٥
ﻳﺐ
١٥٢ ﺝ ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺐ( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩٢ ﺝ ٣
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻬﻦ ﻛﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻦ.
٢١١ )٤١( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺃﺭﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ - ﺥ.
)٢( ﻓﺎﺟﺮﺓ.

.)٣( ﻓﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺫﺍﻉ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ
)٢٣(

٣١١ )٥١( ﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٤٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٧ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ " ٩ " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ " ٩ " ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ " ٢٣ " ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻂ ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ " ٢ " ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ " ٤ " ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﺏ " ٥ "
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﺏ " ٦ " ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺔ ﻭﺑﺎﺏ " ٧ " ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﺭﺓ " ٠٣ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻟﻔﺮﺟﻚ
ﺣﻴﺚ ﻻ
ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ٢٤ " ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻌﻞ ﺃﻡ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺪﻳﺔ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ
٤١١ - )١( ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻀﻞ - ﺻﺎ.

()٣٣

- ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺘﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻐﻴﺖ
ﻗﺒﻞ
ﻣﺠﻴﺌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺒﻐﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٧١ " ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
٥١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻬﻦ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻔﻦ.
٦١١ )٢( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ )١(.
٧١١ )٣( ﻙ ٩٥٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ. ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٨١١ )٤( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
٩١١ )٥( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺸﺐ: ﻣﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ )١(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻜﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٢١ )٦( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺾ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺘﻌﻒ ﺑﺬﻟﻚ.
١٢١ )٧( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻓﺄﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺗﻖ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ
٢٢١ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٨ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﺑﻮﻫﺎ.
٣٢١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
٤٢١ )٠١( ﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺻﺎ:
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٥٢١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ.
٦٢١ )٢١( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٥٢.
--------------------
)١( ﻓﻀﻀﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥٣(

- ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٧٢١ )٣١( ﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺒﻜﺮ، ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺘﻢ
-
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢١ )٤١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٨ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺍﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻣﺘﻌﺔ.
٩٢١ )٥١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ.
٠٣١ )٦١( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻫﺎ.
١٣١ )٧١( ﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺔ
ﺗﺨﺪﻉ
)ﻗﺎﻝ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻢ )١( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﻉ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﺖ

.ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻜﻢ ﺻﺎ - ﻭﻛﻢ ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٣(

٢٣١ )٨١( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻛﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺑﻨﺔ
ﺗﺴﻊ
ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻰ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺿﻌﻒ
ﻭ
ﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٥٢ " ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٠٥ " ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺑﺎﺏ " ١٥ " ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٥١ " ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ
ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٦٣ "
ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺒﻌﻀﺔ
٣٣١ )١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ "
ﻓﻜﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٤٣ " ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻕ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﻧﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ

()٧٣

ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻳﺔ " ٥٢ ".
٤٣١ )١( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺍﻻ
ﺑﺄﻣﺮﻩ.
٥٣١ )٢( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦٣١ )٣( ﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻼ.
٧٣١ )٤( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃ - ﺥ( ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﺄﺫﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣٢ ﺝ ١
-
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٩٣١ )٦( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٠٤١ )٧( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
١٤١ )٨( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٨٣(

ﻧﻌﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٤٢ " ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ " ٠٥ " ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ
٢٤١ )١( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ )ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺄﺫﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺃﺫﻧﺖ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. )ﻛﺎ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ(.
٣٤١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
٤٤١ )٣( ﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ
)ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ )ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٥٣ " ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺟﻞ.
٥٤١ )١( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ
ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ )١( ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺴﻤﻰ. ﻙ ٠٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤١ )٢( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٧٤١ )٣( ﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻜﺬﺍ )٢( ﻭﻛﺬﺍ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺣﻴﻀﺔ.
٨٤١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ ﺃﺟﻼ ﺁﺧﺮﺍ ﻭﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ.
٩٤١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ
ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------

.)١( ﺑﺄﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺑﺄﺟﺮ ﻣﺴﻤﻰ - ﻳﺐ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٠٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
٠٥١ )٦( ﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
)ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻭﻻ
ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ )ﻣﻦ -
ﻳﺐ -
ﻛﺎ( ﺍﻷﺟﺮ )١( ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ )٢( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﻘﺎﻡ )٣( ﻭﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٥١ )٧( ﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ )ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢٥١ )٨( ١٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺜﺒﺮﻯ -
ﺥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ.
٣٥١ )٩( ﻛﺎ ٥٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ

--------------------
.)١( ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ -
ﻣﺠﻤﻊ.
)١٤(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ.
٤٥١ )٠١( ﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻣﺮﺩ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﺛﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺛﻚ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﻭ
ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻔﻴﻼ
ﻟﺘﻔﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﻃﻚ ﻓﻼ
ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ.
٥٥١ )١١( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺎ - ﻳﺐ ٣٦٢( ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ ٣٦٢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ )٢( ﻣﻦ ﺑﺮ )ﻳﺐ ٣٦٢( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ )٣( ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺳﻔﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺯﺩﺗﻚ
ﻭﺯﺩﺗﻴﻨﻲ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.

٦٥١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٣٢ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭ
ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺰﻭﺝ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٣٦٢.
)٢( ﻛﻔﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﺰﻭﺟﻴﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٤(

ﺑﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ )١( ﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻃﺆﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٥٤ " ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ٣٤ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻴﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﺟﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺎﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ " ٢ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ " ٦١ " ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻟﻸﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ " ١
" ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ " ٤١ " ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ٦٢ " ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ
ﺑﺄﺟﻞ )ﺑﺄﺟﺮ - ﺥ )ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ " ٢ " ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺣﻠﻞ - ﻙ.

()٣٤

)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﻪ.
٧٥١ )١( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺭﺩﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﻃﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺯﺗﻪ )ﻓﻘﺪ - ﻛﺎ( ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ )٢( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٨٥١ )٢( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺟﻞ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﺕ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٥١ )٣( ﻛﺎ ٦٥٤ ﺝ ٣ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺑﺸﺊ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ.
٠٦١ )٤( ﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٤ -
٥٦٤
ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ - ﻳﺐ.

()٤٤

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ )١( ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻷﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
٠٩٤ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻪ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺩﻳﻦ
١٦١ )١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٥١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٥
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ
)٣(
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺩ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ.
٢٦١ )٢( ﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٥١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺩ )٥( ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ.
٣٦١ )٣( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻟﻢ - ﻛﺎ ٥٦٤.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻌﻮﺩﻳﻦ - ﻳﺐ.

.)٥( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥٤(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻴﻦ.
٤٦١ )١( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻙ ٣٧٤ ﺝ ٤١
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻥ ﺥ( ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
٥٦١ )٢( ﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٧ ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎ )ﻩ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻙ ٢٧٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٦٦١ )١( ﻙ ٢٧٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺗﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٦ " ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻧﻚ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٦٤(

ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ٢ " ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻟﻸﺟﻞ
٧٦١ )١( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ -
ﻳﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ )ﻳﺐ ٤٦٢ - ﺻﺎ ٩٤١ - ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ )١( ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ(.
ﻙ ٣٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﺟﻞ(.
٨٦١ )٢( ﻙ ٤٦٤ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﺑﻪ
ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٦١ )٣( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٥١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٥
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ )٢(
ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٧١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ - ﺻﺎ.
٢ - ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻳﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﺻﺎ.

()٧٤

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺟﻤﻊ
ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
١٧١ )٥( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٠٦٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
٢٧١ )٦( ٣٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ: " ﻳﺠﺰﺋﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ".
٣٧١ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
٤٧١ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ.
٥٧١ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﻛﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺮ.
٦٧١ )٠١( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻙ ٣٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٧١ )١١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ
)٨٤(

- ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ )١( ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻙ ٣٦٤ ﺝ ٤١
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٧١ )٢١( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﻮﺍﻙ.
٩٧١ )٣١( ﻙ ٣٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٨١ )٤١( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻴﻒ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
١٨١ )٥١( ﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧١.
)٩٤(

ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨١ )١( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٩٧٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٧٩٢
ﺝ ٣ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ )١( ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻲ )ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
- ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻫﻞ )٢( ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ( ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﻀﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻ
ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٣٨١ )١( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ.
٤٨١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٨ - ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﻤﺘﻊ - ﺥ.
)٢( ﺃ - ﻳﺐ.

()٠٥

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ(.
٥٨١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٨ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
٦٨١ )٤( ﻙ ٤٦٤ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨١ )٥( ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
٨٨١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ
ﺇﻣﺎﺋﻚ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺤﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺼﻒ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
٩٨١ )٧( ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭ
ﻧﺼﻒ.
٠٩١ )٨( ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ )ﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻑ - ﺥ( ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
١٩١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

()١٥

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٢٩١ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٣٩١ )١١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺣﻴﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻷﻥ ﺃﻗﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻃﻬﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٧( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ

(ﺷﺮﻃﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
)٢٥(

ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢(
ﻋﺪﻡ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺗﻤﺘﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
٤٩١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺐ
ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
٥٩١ )١( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ )١( ﻻ
ﻳﻌﻮﺯﻫﻢ )٢( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
٦٩١ )٢( ﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻧﻬﻢ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣٥(

ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻮﺭ.
٧٩١ )٣( ﻙ ٩٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻮ ﻓﺠﻮﺭ.
٨٩١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٣ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭ
ﻫﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٩٩١ )٥( ﻙ ٩٦٤ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ.
٠٠٢ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
١٠٢ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٨ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﺻﺎ.

()٤٥

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻗﺴﻢ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٢٠٢ )١( ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٦٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ )١( ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ )٢(
)ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ. ﻛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻵﺗﻲ(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
٣٠٢ )٢( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﺍﻻ
ﺷﺮﻁ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٤٠٢ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ.
٥٠٢ )٤( ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
- ١ - ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﺷﺘﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٥٥(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ ﺃﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ.
٦٠٢ )٥( ﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ(.
٧٠٢ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﻀﻞ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٦٥(

ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺟﻮﺩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﻮﻝ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ.
٨٠٢ )١( ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
٩٠٢ )١( ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ )١( ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ )١( ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ
ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺣﻴﻦ - ﻭﻳﺐ.
)٧٥(

.ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﺎﺀ
٠١٢ )٢( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
١١٢ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﻢ
ﻣﺮﺓ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻒ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
٢١٢ )١( ﻛﺎ ٠٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﺨﻠﻔﻚ.
٣١٢ )٢( ﻙ ١٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺃﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ
ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ.
٤١٢ )٣( ﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﺎ )٢( ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ. ﻛﺎ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﻳﺐ.

()٨٥

ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻲ
ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﺎ.
٦١٢ )٥( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﺬﺭ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺰﻳﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٧١٢ )١( ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪﻙ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺄﺟﻞ )١( ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٨١٢ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ
ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻳﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻷﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٨ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
--------------------

.)١( ﺑﺄﺟﺮ ﻳﺐ
)٩٥(

.(ﻧﺤﻮﻩ
٩١٢ )٣( ﻛﺎ ٩٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٠٢٢ )٤( ﺋﻞ ٦٧٤ ﺝ ٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﺍﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻧﻤﺎ
ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺮ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺃﺣﺒﺎ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﻩ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﻤﺘﻌﺖ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ )ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺎ

()٠٦

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ ﺗﺘﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ
ﻣﻔﻀﻞ )٢٤( ﻭ )٣٤( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻋﻘﺪﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
١٢٢ )١( ﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺮﻁ
ﻗﻠﺖ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺷﺮﻃﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
)١٦(

٢٢٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
٣٢٢ )١( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻨﺪﻩ.
٤٢٢ )٢( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺣﺒﺲ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٥٢٢ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺧﻼﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٦٢٢ )١( ﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٢٦(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻳﺐ ٦٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺰﻭﺝ( ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ.
٧٢٢ )١( ﻛﺎ ٦٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ
ﻫﺪﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﻼ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﺘﻘﻞ ﻫﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺰﻭﺟﻮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﻭ
ﺍﻧﻰ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
٨٢٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮﻃﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻮﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻱ

ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
)٣٦(

٩٢٢ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺒﻜﺮ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻛﺘﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﻟﺤﻮﻗﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺪ
٠٣٢ )١( ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
١٣٢ )٢( ﻙ ١٧٤ ﺝ ٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣٢ )٣( ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ )٢( ﻓﻴﻬﺎ )ﺑﻜﺬﺍ ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ )٣( )ﻭﻛﺬﺍ
- ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺬﺍﻙ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ )٤( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺎ
- ﺃﻗﻮﻝ - ﺻﺎ.

.)٥( ﺍﻻﻧﻬﺎﺀ: ﺍﻻﺑﻼﻍ
)٤٦(

- ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻘﻰ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺒﺖ
ﻓﻬﻮ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ )١( ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺒﺲ.
٣٣٢ )٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٦ - ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺤﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻧﻪ ﻻ
ﺣﺪ
ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﻦ ﻟﻬﺎ
ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ.
٤٣٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ
ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
٥٣٢ )٢( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﺘﻠﻘﻪ - ﻳﺐ - ﻗﺒﻠﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ: ﻛﺎﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﺷﺪﺩ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٤٠٢.
)٥٦(

(ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. )١
٦٣٢ )٣( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ - ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١١؟( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺓ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ.
٧٣٢ )١( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٨٣٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ.
٩٣٢ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﺀ.
)٦٦(

.ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ ٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭ
ﺍﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ )ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ
)ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﻘﻞ ﺁﺧﺮ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺀ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٠٤٢ )١( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺓ )١( ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ - ﺻﺎ
)٧٦(

ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ. ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٢ )٢( ﻳﺐ ٤٧١ - ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٣ ﺝ ٣ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭ
ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﻮﺩ.
٢٤٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺣﻴﻀﺔ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ.
٣٤٢ )١( ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ
٣٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻤﺚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ
ﻓﻠﻴﻤﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
٤٤٢ )٢( ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ
ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻳﺐ - ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ - ﺻﺎ.
)٨٦(

ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻟﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ(.
٥٤٢ )٣( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ
ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ.
٦٤٢ )٤( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ.
٧٤٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٨٤٢ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ.
٩٤٢ )٧( ﻙ ٦ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )ﺭﺃﻳﺖ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ )٤( ﺻﺒﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻛﺄﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﻭﻟﻴﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻘﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻙ.

.)٤( ﻓﺨﺬﻩ - ﻙ
)٩٦(

ﻭﻫﺎﺗﻒ ﺑﻲ ﻳﻬﺘﻒ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺒﻚ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ )١( ﻛﻤﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ )٣(
ﻓﻘﻠﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻙ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻬﻴﺆﻭﻫﺎ
ﻟﻲ ﻭ
ﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻭﺳﺎ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٥٢ )٨( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺳﻦ
ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ.
١٥٢ )٩( ﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺾ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ.
٢٥٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٠١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺄﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﺣﺒﻠﻰ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٣٥٢ )١١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٥ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ
٦٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ )٤( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻣﻠﻔﻮﻑ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ١١
ﺹ ٦٢٥.
)٣( ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
)٤( ﺣﺒﻠﻰ - ﺻﺎ.
)٠٧(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٤٥٢ )٢١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﺖ ﺑﺸﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٥٥٢ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ ٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻻ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
٦٥٢ )١( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٧١ -
ﺝ ٨ - ٨٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﺄﺭﻳﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻠﻦ )٣( ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺃﻓﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻞ )٤( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺒﻠﻰ )٥( ﻓﻤﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ - )ﻳﺐ - ﺻﺎ( - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻼ ﻃﻤﺚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻘﻠﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ٤ -
ﺣﻤﻞ - ﻳﺐ. ٥ ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻼ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺻﺎ.

()١٧

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ( )ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺘﻐﺬﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ(. ﺋﻞ ١٠٥ ﺝ ٤١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ.
٧٥٢ )١( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻚ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٥٢ )٢( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻨﺘﻪ )١( ﻓﻤﺴﻬﺎ.
٩٥٢ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٣٨ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
٠٦٢ )٤( ﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺸﺘﺮﻯ )٢( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﻬﺎ )٣( ﺑﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ
ﻳﺤﻞ )٤( ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻼﻣﺴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٤( ﻫﻞ - ﺻﺎ.
)٢٧(

ﺍﻥ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺫﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺑﻮﻃﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺛﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
١٦٢ )١( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ )ﺭﺣﻤﻬﺎ -
ﻳﺐ(
ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ(.
٢٦٢ )٢( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٢( ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٦٢ )٣( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )٤( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.

()٤
ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻟﻪ - ﺻﺎ - ﻧﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﺣﻘﻪ.
)٣٧(

)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﻴﺔ.
٤٦٢ )١( ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺃﻭﻃﺎﺱ
ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺅﺍ ﺳﺒﺎﻳﺎﻛﻢ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
٥٦٢ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
٦٦٢ )٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٣ ﺝ ٣ - ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ( ﺃﻱ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺣﺼﻦ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻣﻦ
ﺳﺒﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻜﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻦ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﺔ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻷﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
)١(. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤٧(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ.
٧٦٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺛﻘﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ - ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻳﺠﺐ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻝ.
٨٦٢ )١( ﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ.
٩٦٢ )٢( ﻛﺎ ٣٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ - ﺻﺎ.
)٥٧(

٤٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
)ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺒﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٠٧٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ )١( ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ - ٨١(
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺣﻴﻀﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٦١( ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻬﺎ.
١٧٢ )١( ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------

.)١( ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ - ﻙ
)٦٧(

ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻫﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻴﺒﺔ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻇﻨﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )١( - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )ﺛﻢ -
ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )٢( ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻲ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻥ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻴﺮﻯ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻤﺚ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ )٤( ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ.
٢٧٢ )٢( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺗﻐﺮﻩ.
)٥(
٣٧٢ )٣( ﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ " ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ )٦( " ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ "
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ(.
٤٧٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ
ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
٥٧٢ )٥( ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺄﻗﺒﻞ - ﺻﺎ ٤ - ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ - ﺻﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ.
)٦( ﻓﺪﻭﻥ - ﺻﺎ.
)٧٧(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ.
٦٧٢ )٦( ﻳﺐ ٦٧١ - ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧٤
ﺝ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ
- ﺻﺎ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ )١( ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٧٧٢ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ.
٨٧٢ )٨( ﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭ
ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻭﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ )٣( ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
٩٧٢ )٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩١ ﺝ ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﺃﻻ ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻦ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
٠٨٢ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ )٤( ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ - ﻣﺠﻤﻊ - ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺄﻧﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ.
)٨٧(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ
١٨٢ )١١( ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺰﻝ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺰﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺬﺍﻩ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ.
٢٨٢ )٢١( ﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ )ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻏﺬﺕ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ.
٣٨٢ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻟﻠﻌﻨﺘﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻏﺬﻯ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٨٢ )٤١( ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﺰﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﻌﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٩٧

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻷﻧﻪ
ﺷﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ
ﻭ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺘﻐﺬﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٨(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ
)١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻫﻜﺬﺍ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺔ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ.
٥٨٢ )١( ﻛﺎ ٧١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺭﺃ )٢( ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻡ
--------------------
)١( ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﻳﺪﻓﻊ.

()٠٨

ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )١( ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺮﺷﻬﺎ )٢( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
٦٨٢ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٨٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ )٣( ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ )ﺷﺮﺍﺀ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺌﻬﺎ )٤(
ﺃﻗﻞ
ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٥( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻡ )٦( ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﺄ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ.
٧٨٢ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻭ
ﻃﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ )ﺝ ٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻳﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------

.)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ
)٢( ﺍﻱ ﻭﻃﺌﻬﺎ.
)٣( ﺃﻗﻮﺍﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﻭﻃﺊ - ﻳﺐ
- ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٥( ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٦( ﺍﻟﺰﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)١٨(

ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ.
٨٨٢ )١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻣﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٩٨٢ )٢( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺳﺮﻳﺔ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻢ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٩٢ )٣( ﻛﺎ ٥٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻬﺮﻙ
ﻋﺘﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﻦ.
١٩٢ )٤( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ )٢( ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ.
٢٩٢ )٥( ﻙ ٩ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ )ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺋﺰ(.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺃﺟﻌﻞ - ﺻﺎ.

()٢٨

٣٩٢ )٦( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
٤٩٢ )٧( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٥٩٢ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٠١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻣﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ
ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺟﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭ
ﻳﺮﺗﺠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٦٩٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٧٩٢ )٠١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ
ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﻥ )٢( ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻌﺘﺪ ﻭ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻛﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺐ ﺻﺎ.

()٣٨

.ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
٨٩٢ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩١ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺽ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻲ ﺻﺪﺍﻗﻲ.
٩٩٢ )٢١( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻘﺖ )١( ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻓﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﻭ
ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ( )ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ( )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ(.
٠٠٣ )٣١( ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﺍﻗﻚ ﻋﺘﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ٦ " ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ
ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﻳﺰﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ " ٢ "
--------------------

.)١( ﻋﺘﻘﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺗﺰﻭﺟﺖ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ.
)٤٨(

ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺤﻠﺖ
ﻟﻪ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ.
١٠٣ )١( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٠٣ )٢( ﻳﺐ ٢٨٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﺼﻒ )١( ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٠٣ )٣( ﻳﺐ ٢٨٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ )٢( ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ )ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٧ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺘﻘﺖ )٤(.
٤٠٣ )٤( ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﻨﺼﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻡ ﻭﻟﺪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣( ﻳﺴﺘﺴﻌﻬﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٤( ﺃﻋﺘﻘﺖ - ﻳﺐ ﺝ ٧.

()٥٨

.ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ
٥٠٣ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﺎﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٦٠٣ )٦( ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻫﻲ ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﺭﻕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٨( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٧٠٣ )١( ﻛﺎ ٦٧٤ ﺝ ٥ - ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ. )ﻛﺎ ﺝ ٦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﺎﻥ.( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎ ﺝ ٥( ﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﺻﺎ - ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ٩٦.
)٣( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ - ﻳﺐ.

()٦٨

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺎﺝ ٥
٨٠٣ )٢( ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ،
ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ
ﺑﻴﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
٩٠٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ )ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ
٠١٣ )١( ﻛﺎ ٧٤٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ
ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻭ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻙ.

()٧٨

ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭ
ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻭﻻ ﻏﺸﻴﺎﻧﻬﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺀ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﻣﺸﺘﺮ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻪ.
١١٣ )٢( ﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻡ ﻭ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻭ
ﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ
ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭ
ﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨٢ ﺝ ٣ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭ
ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ
ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ
٢١٣ )٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻡ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺼﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٨٨(

ﻋﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭ
ﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﻻ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ.
٣١٣ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭ ﻭ! ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ.
٤١٣ )١( ﻛﺎ ٤٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ )٤( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٩٨(

٥١٣ )١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﻩ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ -
ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻠﺖ
ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٦٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٦٥٣ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٤٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ

ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺯﻧﺎﺀ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ
ﻻ
--------------------
)١( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٠٩(

ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺒﻘﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎ )١( ﺧﺮﺳﺎ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ١ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ١ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺤﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
٦١٣ )١( ﻛﺎ ٧٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﻻ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻠﺴﻮﺍ ﺍﻱ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﺲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦.
ﺹ ٠٣.

.)٢( ﺧﺮﺱ: ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)١٩(

٧١٣ )٢( ﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٣ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ )٢( ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ
ﻳﻤﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٨١٣ )٣( ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ -
ﺋﻞ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺎﺹ
ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻗﻠﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
٩١٣ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺣﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﻻ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ.
٠٢٣ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺢ )٥( ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
١٢٣ )٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻗﺮﻩ - ﻳﺐ.

)٣( ﻭﻧﻮﻟﻪ - ﻁ ﻕ ﺍﻱ ﺣﻘﻪ
٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ.
)٥( ﺃﻧﻜﺢ - ﻙ.
)٢٩(

ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻻﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ )ﺝ ٩١(
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢٢٣ )١( ﻳﺐ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )١( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ )٢( ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢٣ )٢( ﻳﺐ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ )ﺍﻣﺮﺃﺓ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ )٤( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﺑﺎﻃﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

.ﻟﻤﻮﻻﻩ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٩(

ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ )ﻓﻌﻞ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ )١( )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ
ﻛﺎﺗﻴﺎﻥ )٢( ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٣(. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٣
-
ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٢٣ )٣( ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ )ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ )٤(
ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﺎﺣﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ
ﻃﻠﻖ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺣﺮﺓ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﺍﻵﺑﻖ( ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎﺗﻴﺎﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ -

.ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٩(

ﺍﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﺫﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻓﺴﺨﻪ.
٥٢٣ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
)ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺯﻭﺟﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٢٣ )١( ﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻲ )٢( ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﺄﺟﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻚ )٣( )ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻴﺮﻭﺍ )٤( ﻋﻠﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺛﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻮﻻﻱ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻚ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ - ﻳﺐ.
ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺑﻪ: ﻗﺒﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٩(

٧٢٣ )٢( ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ )١( ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺟﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ )٢( ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ )ﻩ - ﺥ(.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
٨٢٣ )١( ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻃﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ
ﺣﻴﺚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ.
٩٢٣ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤٣ ﺝ ٣٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ )ﺛﻢ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻝ
--------------------

.)١( ﻣﻮﻻﻱ - ﺋﻞ
)٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٩(

.ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺤﺼﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ.
٠٣٣ )١( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
١٣٣ )٢( ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٤٣٢
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ
)١(
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )٢( ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺯﻧﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ.
٢٣٣ )٣( ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﺎﺀ.
٣٣٣ )٤( ﻳﺐ ٥٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻷﻣﺔ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﻋﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٧٩(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺘﺄﺑﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻷﻃﻠﻘﻨﻚ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺻﺐ ﻓﺄﻳﻦ
ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭ
ﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٧٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ
ﻛﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
٤٣٣ )١( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٧ - ٤٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ
٧١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ - ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﻨﻬﺎ )١(.
٥٣٣ )٢( ﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )ﻟﻪ -
ﺋﻞ(
ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ )٢( ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ )٣( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﺎﺩﻟﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ - ﺻﺎ.
)٨٩(

٦٣٣ )٣( ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ.
٧٣٣ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ١٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﻬﺎ.
٨٣٣ )٥( ﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ٤٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ١٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ
- ﻳﺐ
ﺝ ٨( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ
)ﻭ
ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ
ﺳﺒﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻚ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ )ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻀﻬﺎ )٢( ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﺍﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻬﻤﺎ.
٩٣٣ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻙ ٥٢ ﺝ ٥١ -
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ(.
٠٤٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﻻ
ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ )٣( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.

--------------------
- )١( ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ
٢ - ﺗﻘﺘﻀﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٣( ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻪ - ﺋﻞ.
)٩٩(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ
ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻂ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ.
١٤٣ )١( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ )ﺍﺑﺘﻠﻰ - ﻛﺎ( ﻓﻔﺠﺮ )١( ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻗﺎﻝ
)ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻟﻘﻰ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺯﺍﻥ ﺧﺎﺋﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺗﺤﺒﻂ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻭ
ﺗﺘﻜﻠﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ )ﺃﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ )٥( ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺮﻯ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ.
٢٤٣ )٢( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦( ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻓﺘﺄﺑﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻷﻃﻠﻘﻨﻚ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺻﺐ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ )٧(
ﺍﻟﻠﻄﻒ.
--------------------
)١( ﻓﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻠﻘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺧﺎﺋﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٥( ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٠١(

٣٤٣ ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺣﻘﻪ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻣﺔ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻷﻡ ﻭﻟﺪﻩ.
٤٤٣ )١( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺃﻣﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻜﻢ
ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ( ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺣﻼﻝ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ - ﺋﻞ - ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ - ﺥ ﺋﻞ.
)١٠١(

ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ
)ﺝ ٨١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻴﻼﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺤﻠﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﻬﺎ.
٥٤٣ )١( ﻛﺎ ٣٥٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﺎ )ﻫﻞ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٤٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٤٣ )٢( ﻛﺎ ٠٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻠﻪ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ
ﺯﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭ )ﻗﺎﻝ
ﺥ(
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻫﺒﺘﻬﺎ.
٧٤٣ )١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٤٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﺍﻥ - ﻙ( ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
)٢٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٠١٦ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ( )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺑﻴﺒﺔ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ )ﻑ( ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ )ﺍﻧﻪ( ﺑﻌﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﺣﻴﺚ ﺻﻨﻌﺖ
ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ.
٨٤٣ )٢( ﺋﻞ ٣٧٥ ﺝ ٤١ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
٩٤٣ )١( ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺮﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ - ﻙ.
)٣٠١(

- ٠٥٣ )٢( ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٢ - ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ -
ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ
ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ.
١٥٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
٢٥٣ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٠١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ )٢(.
٣٥٣ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٠١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﺩﻫﺎ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
٤٥٣ )٦( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺟﺮﺩﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
٥٥٣ )٧( ﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺩﺍﺧﻞ ﻭ )٣( ﺧﺎﺭﺝ
ﺃﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ.
٦٥٣ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٢( ﻷﺑﻴﻪ - ﺥ - ﻙ.
)٣( ﺃﻭ - ﺻﺎ.

.)٤( ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻪ - ﺻﺎ
)٤٠١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧٥٣ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻻ
ﻓﺄﺻﺪﻗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﺑﻪ - ﻙ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺇﺛﻤﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩٥(
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ
ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٨٥٣ )١( ﻳﺐ ١٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ
)٢(
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٩٥٣ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺒﺎﻋﺔ - ﺥ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٥٠١

.ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻭﺟﺐ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ.
٠٦٣ )١( ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ
)ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻜﻨﺖ )٢( ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ )٣( ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )٤( )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺼﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ، )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ -
ﻛﺎ( ﻭ
ﻳﺤﺮﻡ )٥( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٩٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺗﻌﻴﻦ
ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
١٦٣ )١( ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻜﻨﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻠﺪﺓ( ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ.

.)٥( ﻭﻣﺤﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٠١(

ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺁﺧﺮ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٣ )٢( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺭﺛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ.
٣٦٣ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺍﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺄﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻬﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺮﺙ ﺑﻌﺾ
ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﻗﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻀﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
٤٦٣ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٥٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻧﻰ - ﺋﻞ( ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٢( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ
ﻗﺪ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
--------------------

.)١( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻗﺪ
ﻳﻨﻔﻠﺖ - ﺋﻞ.
)٧٠١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻨﻪ.
٥٦٣ )١( ﻛﺎ ٦٥٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
٦٦٣ )٢( ﻳﺐ ٢٨٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ )١( ﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﺝ ٩١ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ )ﻣﻤﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ( ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٠١(

)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺗﺨﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﺎ.
٧٦٣ )١( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺪﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺨﻴﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ.
٨٦٣ )٢( ﻛﺎ ٦٨٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺧﻴﺮﺕ.
٩٦٣ )٣( ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺧﻴﺮﺕ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٧٣ )٤( ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻫﻞ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻴﺮ.
١٧٣ )٥( ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ ﺝ ٣ -
ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٣( ﺑﺎﻧﺖ -
ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٠١(

٢٧٣ )٦( ﻳﺐ ١٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﺰﻋﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ )١( ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻﺀﻫﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ )ﻟﺤﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ
)ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﻄﺒﺨﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ -
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٧٣ )٧( ﻳﺐ ١٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ
ﻗﺎﻣﺖ )٣( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ.
٤٧٣ )٨( ﻛﺎﻥ ٦٨٤ ﺝ ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
٥٧٣ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻭﺭﻭﻯ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺔ
ﻣﻌﺘﻘﻪ.
)٣( ﺃﻗﺎﻣﺖ - ﺋﻞ.
)٠١١(

ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ )١( ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ
ﻓﻬﻲ
ﻫﺪﻳﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٦٧٣ )١١( ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﺓ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ.
)٢(
٧٧٣ )٢١( ﻳﺐ ١٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺮﻳﺮﺓ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ.
٨٧٣ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻛﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
٩٧٣ )٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٤٣ ﺝ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺳﻮﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻣﻐﻴﺚ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺟﻌﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻ - ﻳﺐ.

()١١١

.ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻔﻊ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
٠٨٣ )٥١( ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻋﺒﺪﺍ.
١٨٣ )٦١( ﻳﺐ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺋﻞ( ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﺒﻀﻌﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻻ ﻫﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
٢٨٣ )١( ﻛﺎ ٧٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ
٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ )٢( ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ )٣( ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٨٣ )٢( ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ

--------------------
.)١( ﺷﻔﻴﻊ - ﻙ
)٢( ﻻ ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٢١١(

.ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻭ
ﻭﻟﺪﺕ.
٤٨٣ )١( ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺐ
٦٤٣ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ
- ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻧﻰ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺆﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( )ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٢ " - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ )ﺃﻥ - ﻛﺎ(
ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻟﻚ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
٥٨٣ )٢( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ
-
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ )٤( ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ )٥( ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------

.)١( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ - ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﺣﺎﺟﺘﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺤﻤﻠﺖ - ﻳﺐ )٤( ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺻﺎ.
)٣١١(

ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ )ﻛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﺭﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ(.
٦٨٣ )٣( ﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ
ﻭﻗﻊ
)ﻓﻴﻤﺎ - ﺻﺎ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻌﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
٧٨٣ )٤( ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻣﻌﻬﺎ )٣( ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺪﺛﻪ )٤( ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺏ )٥( ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺪﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ
ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺑﻊ ﺃﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ
ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻪ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٨٣ )٥( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎﻫﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺥ ﻳﺐ.

- )٣( ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﺎ.
)٤( ﻳﺨﺪﻣﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ: ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤١١(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
٩٨٣ )١( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٥
-
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ -
ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻄﻴﻒ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ
ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺎ )ﺗﻬﻤﺔ - ﻳﺐ( ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٠٩٣ )٢( ﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٥
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺒﺎﻉ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺘﻬﻤﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ
ﺗﻬﻤﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﻬﻤﻬﺎ )٣( ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
١٩٣ )٣( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٤( ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻪ
ﻋﻨﻬﺎ )٥( ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﻞ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ
ﻳﺒﻴﻌﻪ )٦( ﻭﻳﺠﻌﻞ )٧( ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ )٨( ﺩﺍﺭﻩ )٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺟﻞ
--------------------

.)١( ﺍﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ
)٢( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻳﺘﻬﻤﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٦( ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ - ﻳﺐ - ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﺟﻌﻞ - ﻳﺐ - ﺍﺟﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻣﻦ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ.
٩ - ﺩﺍﺭﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١١(

()ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻟﻢ )ﻳﻜﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ.
٢٩٣ )٤( ﻛﺎ ٩٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺐ ٠٨١ ﺝ
٨ - ﺻﺎ ٥٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ )١( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺨﺸﻰ ﺃﻥ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ؟؟ ﺑﺄﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٣٩٣ )١( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ )٢( ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ )٣( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻟﻸﺧﻴﺮﻳﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ - ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.

()٦١١

ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٥ ﺝ ٢ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺭﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٩٣ )٢( ﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ )٢(
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ )٣( ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ
-
ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ )٤( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ.
ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
٥٩٣ )٣( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٨٦٣ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺭﺩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٦٩٣ )٤( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٠١ - ﻓﻤﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻣﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺗﻘﺎﺭﻋﻮﺍ

.ﻭﻓﻮﺿﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧١١(

ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺪﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺪﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺟﻬﻼ ﺧﻄﺮ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺏ
ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻮ - ﻅ( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ
ﺃﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻟﺒﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻜﻤﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ".
٧٩٣ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺍﻗﻌﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
٨٩٣ )٦( ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )٢( ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ )٣(.
ﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺨﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.

.)٣( ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﺮﻉ - ﻳﺐ
)٨١١(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩٩٣ )١( ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭ
ﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٠٠٤ )٢( ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ )١( ﻗﻠﺖ )٢( ﻓﺈﻧﻪ )٣( ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ )ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺁﺧﺮ )ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
١٠٤ )٣( ٩٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ -
ﺻﺎ(.
٢٠٤ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﻌﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

()٩١١

ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ )ﻩ -( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﻭ -(
ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٣٠٤ )٥( ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٦٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٥
-
ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
- ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻗﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ )ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٤٠٤ )٦( ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺼﺮ
ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ )ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﺋﻞ(.
٥٠٤ )٧( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ
ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ )ﻓﺠﺌﺘﻬﺎ - ﺋﻞ( ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﻧﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ.
٦٠٤ )٨( ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ. )ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻃﺌﺎﻫﺎ ﻓﻲ

()٠٢١

ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ
ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻩ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ.(
٧٠٤ )٩( ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ.
٨٠٤ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ
٦٤٣ ﺝ ٩
- ﺻﺎ ٥٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ )١(
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ )ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩ - ﺻﺎ - ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ(.
٩٠٤ - )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﺣﺎﻣﻼ
ﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ )٢( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ - ﻛﺎ.
)٢( ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ.

()١٢١

ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
٠١٤ )١( ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ؟؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻰ ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ.
١١٤ )١( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻳﺐ ٢٢٤ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ
٩٤٣ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ )٢( ﻓﺎﺳﺪ ﻗﻠﺖ
ﻓﻜﻴﻒ )٣( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ ٩٤٣ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺇﻳﺎﻩ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ٩٤٣ -
ﺻﺎ( ﻭﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﻊ )٤( ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ )٥( ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ )ﻗﻴﻤﺔ -
ﻳﺐ
٩٤٣ - ﺻﺎ( ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ )٦( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٩٤٣ - ﺻﺎ( ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ )ﻣﻨﻪ
- ﻳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺐ ٢٢٤.
)٢( ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻳﺐ ٢٢٤.

.)٣( ﻛﻴﻒ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤(
ﻳﺮﺟﻊ - ﻳﺐ ٢٢٤.
)٥( ﺍﺧﺬﺗﻪ - ﻳﺐ ٢٢٤.
)٦( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ٢٢٤.
)٢٢١(

.٢٢٤( )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٢( ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
)٣(
٢١٤ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٠١ - ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ
ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﻈﻔﺮ )٤( ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ
ﻭﻟﺪﻩ.
٣١٤ )٣( ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ )٥( ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻥ
ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺣﺮ.
٤١٤ )٣( ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ
٤٠٢(
ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ )٦( ﻣﻦ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٧(
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﻟﺪ - ﻳﺐ ٩٤٣.
)٢( ﺍﻷﻭﻻﺩ - ﻳﺐ ٢٢٤.

- )٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ
ﻳﺐ ٢٢٤.
)٤( ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥( ﻳﻮﻓﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٦( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﺻﺎ.
)٧( ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣٢١(

ﺻﺎ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ.
٥١٤ )٥( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻪ. )١(
٦١٤ )٦( ﻳﺐ ٦٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ -
ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻫﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ
ﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
٧١٤ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٨١٤ )٨( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎ ٥٠٤ ﺝ ٥ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﺖ )ﻗﺒﻴﻠﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺓ
--------------------

.)١( ﻳﺄﺧﺬ ﺿﺎﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ. ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٤٢١(

ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ.
٩١٤ )٩( ﻛﺎ ٥٠٤ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٠٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺣﻴﻨﺌﺬ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭ
ﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻏﺎﻳﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
٠٢٤ )١( ﻛﺎ ٦١٢ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨ ﺝ ٣ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥٢١(

ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ
)٢( ﺛﻢ
ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ )٣( ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻫﺐ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ -
ﻛﺎ(
)ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﻣﻤﺎ )٥( ﺍﻧﺘﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ )٦( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ.
١٢٤ )٢( ﻛﺎ ٥١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ )ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﺴﺮﻭﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٢٢٤ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٣٢٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٤٢٤ )٥( ﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٨ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٧(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ.
٥٢٤ )٦( ﻳﺐ ٣٨ - ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ )٨( ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﻓﻲ )٩( ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺸﺘﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻨﻮﻟﺪﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﻬﺐ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

.)٦( ﻛﺄﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٧( ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ - ﺻﺎ.
)٨( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
٩ - ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٦٢١(

٦٢٤ )٧( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺨﺎﺻﻢ )٢( ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ )ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )٤( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺳﻞ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ(
ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ. ﺻﺎ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ.
٧٢٤ )٨( ﻳﺐ ٨٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻚ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ )ﺍﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺑﺎﻋﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ.
٨٢٤ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ )ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ - ﻙ( ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺓ )٥( ﻭ
ﻳﺆﺩﻯ )٦( ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
٩٢٤ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﺘﺴﺮﺍﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺨﺎﺻﻢ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻴﻨﺎﺷﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻨﺸﺪﻫﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤.
)٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ - ﻙ.
)٦( ﻳﺮﺩ - ﺥ.
)٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.

()٧٢١

ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ )١( ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺰ ﻭﻫﺎﻥ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻤﺎ )٢( ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻏﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻗﻴﻖ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺳﺒﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﻢ.
٠٣٤ )١( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٣٤ )٢( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٣٤ )٣( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﺒﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﻜﺢ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺗﺰﻭﺝ - ﻙ.
)٢( ﺑﻤﺎ - ﻙ.
)٨٢١(

)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ.
٣٣٤ )١( ﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻗﺮﺏ
ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻭﻟﻠﻤﺒﻌﻀﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
٤٣٤ )١( ﻛﺎ ٢٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ
٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٣ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺑﺮﺍﻫﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺪ
ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻬﺎ )ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺖ )٣( ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣( ﺍﻟﺒﺖ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻳﺜﺒﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٢١(

- )ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺑﺼﺪﺍﻕ - ﻳﺐ ﺝ ٧( ﻣﺜﻞ )١( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ )ﻭ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ
ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻗﺎﻝ )ﺑﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٣( )ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)ﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ )٤( ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ )٥( ﺃﺟﺰﺕ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ )٦( ﺃﺣﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ )ﻣﻨﻬﺎ " ٧ " - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺘﻌﺔ
ﺑﺸﺊ ﻓﻲ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ )٨( ﻣﻨﻪ )٩( ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﺮ.
٥٣٤ )٢( ﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ )٠١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻻ ﺃﺑﻐﻰ ﻓﻘﻮﻣﻨﻲ )١١( )ﻭ -
ﻛﺎ(
ﺫﺭﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ )" ﺫﻟﻚ " - ﻛﺎ( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ )٢١( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺼﻔﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ

--------------------
.)١(. ﻣﺘﻰ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢(. ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٣(. ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٤(. ﻟﻪ
- ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٥( ﻭﻛﻴﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦(. ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٧(. ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨(. ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ -
ﻳﺐ.
)٩(. ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨.
)٠١( ﺃﻣﺔ ﻳﻌﺘﻖ - ﻳﺐ.
)١١( ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ - ﻳﺐ - ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ - ﺥ
ﻛﺎ.
)٢١( ﺯﻭﺟﺎﻥ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻳﺐ.
)٠٣١(

ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ
ﺁﺧﺮ( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ.
٦٣٤ )١( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻛﺴﻮﻣﻴﺎ )١( ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﺪﻙ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺒﺎﻧﻴﺔ
)٢(
ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻗﺮﺓ )٣( ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )٤( ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻨﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ ﺃﻟﻮﻑ.
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٣٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻜﺴﻮﻡ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﻛﺴﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢(. ﺍﻟﺸﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣(. ﻗﺮﺓ ﺍﻱ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺮﻩ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎ(.
)٤(. ﻟﺒﻌﺾ - ﺥ.

()١٣١

.ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ
٨٣٤ )٢( ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻮ ﻣﺪﺍ )١( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٢( ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٩٣٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٠٤٤ )٤( ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﻻﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻨﻜﺤﻪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺃﻭ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ
ﻣﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )٤( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻳﺐ - ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ(.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ
ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
١٤٤ )١( ﻛﺎ ٠٨٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﺃﻭ
ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻲ
ﻏﻼﻣﻲ )٥(
--------------------
)١( ﻣﺪ - ﻳﺐ.
)٢(. ﺩﺭﺍﻫﻢ - ﻳﺐ.
)٣(. ﻭﻳﻌﻄﻬﺎ - ﻙ.

)٤(. ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ.
)٥( ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٣١(

.ﻟﺬﻟﻚ
٢٤٤ )٢( ﻛﺎ ٥٥٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ )١( ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ.
ﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﻻ(
٣٤٤ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ.
٤٤٤ )٤( ﻳﺐ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺯﻭﺝ
ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
٥٤٤ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺯﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٦٤٤ )٦( ﻓﻴﻪ ٥٤١ - ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻭﻻ ﻏﺸﻴﺎﻧﻬﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ
ﺃﻣﺘﻪ
ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
--------------------
)١(. ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ - ﻳﺐ.

()٣٣١

.)٤٥( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻃﻴﻬﺎ
٧٤٤ )١( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ
٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ )١(
)ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
- ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﺴﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
٨٤٤ )٢( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﺃﻣﺘﻪ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻬﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٩٤٤ )٣( ﻳﺐ ٦٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻗﺖ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٣(
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٥٤ )٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
" ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺗﺤﺘﻪ
ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻴﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ "
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻭ

--------------------
.)١(. ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٢( ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣(. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤٣١(

ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻣﻨﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥٧(.
١٥٤ )١( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢٥٤ )٢( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ
٧ - ﺻﺎ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﻭ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
٣٥٤ )٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
٤٥٤ )٤( ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١(. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺋﻞ.
)٥٣١(

٥٥٤ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ "
ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٦٥٤ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺮﺍ
ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
٧٥٤ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ
ﻫﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻏﻼﻣﻚ ﻧﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﺌﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺮﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺮ.
٨٥٤ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٩٥٤ )٩( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٠٦٤ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ".
١٦٤ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٦٣١(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
٢٦٤ )٢١( ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻳﻔﺮﻕ )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ. ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٣٦٤ )٣١( ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ(
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ )ﺧﺼﺼﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﻮﻻﻩ(
٤٦٤ )٤١( ﻳﺐ ٨٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ. ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻳﺐ
- ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ
ﻓﺎﻥ
ﺭﺯﻗﺖ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ(.
٥٦٤ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ

.ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١(. ﻟﻪ ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٣١(

٦٦٤ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﺍﻵﻳﺔ
- ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
٧٦٤ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ "
ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ".
٨٦٤ )٨١( ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ
ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻷﻥ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
٩٦٤ )٩١( ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ.
٠٧٤ )٠٢( ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ )٢( ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ.
١٧٤ )١٢( ١٤٣ ﻭ ٥٧٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ )ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﻳﺐ(.
--------------------

.)١(. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺋﻞ
)٢(. ﺍﻧﻜﺢ - ﺻﺎ.
)٨٣١(

٢٧٤ )٢٢( ﻳﺐ ٠٤٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻼﻕ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ.
٣٧٤ )٣٢( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻫﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
٤٧٤ )٤٢( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٧٤ )٥٢( ﻳﺐ ٩٣٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ(.
٦٧٤ )٦٢( ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ -
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺰﻭﺟﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ

ﺍﻥ
)٩٣١(

.ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٧٧٤ )١( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨٤ - ٤٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ
٥٨٢ ﺝ ٣ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻛﺎ ٤٨٤ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ. ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ )٢(
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ " ٣ "(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٥( ﺣﻜﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ.
٨٧٤ )١( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﺒﻠﻐﻪ
ﺃﻥ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﺄﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻴﻌﺎ.
٩٧٤ )٢( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺎﻥ )٥( ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
٠٨٤ )٣( ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٥
-
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ -.
)٢( ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

)٤( ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
- ﺻﺎ.
)٥(. ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ
)ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﻴﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ )١( ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻤﺎ.
١٨٤ )٤( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺒﺎﻉ
ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٢٨٤ )٥( ﻛﺎ ٣٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
٣٨٤ )٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺣﺮﺛﺖ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ".
٤٨٤ )٧( ﻙ ٨٢ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ(.
٥٨٤ )٨( ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺧﺮﺑﺰﻩ - ﻙ - ﺍﻟﺨﺮﺑﺰﺓ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥ / ٥٤٣.

()١٤١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )١( ﻓﻌﻞ ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨٤ )٩( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٤١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺴﺘﻔﺰ )٣( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻷﻃﻤﺎﻉ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻓﺘﺮﻳﻦ )٤( ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ
)٥(
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺣﻴﻦ )٦( ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ )٧( ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺜﻌﺐ )٨( ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻭ
ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺿﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ
-
ﺥ( ﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٧٨٤ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ )٩( ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ.
٨٨٤ )١١( ﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٠١( ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.

.)٣( ﺗﺴﺘﻨﻔﺮ - ﻙ
)٤( ﻓﺘﺰﻳﻦ - ﺥ.
)٥( ﺑﺎﺑﺘﻴﺎﻋﻚ - ﻙ ﻻ )٦( ﺣﻴﺚ - ﺥ.
)٧(. ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ - ﺥ.
)٨( ﻣﺜﻘﺐ - ﺥ.
)٩( ﺑﺎﻋﻬﻤﺎ - ﻙ.
)٠١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ. ﻳﺐ.
)٢٤١(

.ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻓﻲ ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺪﻩ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻴﻌﺎ ﺁﺧﺮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺮﻕ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻗﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٩٨٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺿﻰ )١( ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ
ﻭ
ﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ.
٠٩٤ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ
ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﻞ
ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ )٢( ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١(. ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ - ﺥ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺋﻞ.

()٣٤١

.ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
١٩٤ )٣( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﺺ
)١(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺒﺪﻫﺎ.
٢٩٤ )١( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ )٢( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ )٣( ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﺗﺮﺛﻪ
ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻫﺎ.
٣٩٤ )٢( ﻛﺎ ٤٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻓﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺭﺛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ )٤( ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺴﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ )٥( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﻞ
ﺟﺎﻣﻌﻚ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﻠﺺ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺻﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺋﻞ.
)٥(.

.ﺛﻢ ﻭﺭﺛﺘﻪ - ﺋﻞ
)٤٤١(

ﻣﻨﺬ ﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﺮﺟﻤﺘﻚ
ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﻘﻲ.
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺭﺛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻨﻲ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻷﻭﺟﻌﺘﻚ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺗﺒﻴﻌﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺮﻗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﻌﺘﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣١١ - ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻬﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻌﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻭﺭﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﻮﺭﺛﺖ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭ
ﻟﺴﺖ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻮﻫﺎ
ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺬﺑﺘﻪ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺘﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻚ.
٤٩٤ )٣( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣( ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ
)٤(
ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ.
٥٩٤ )٤( ﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٤ - ٣٩٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ )٧( ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﺸﺘﺮﻳﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻄﻞ
)ﺫﻟﻚ
--------------------

.)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ
)٢( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻮﻻﻫﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻛﺎ ٣٩٤
)٦( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻛﺎ ٣٩٤
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ
- ﻛﺎ ٣٩٤.
)٥٤١(

.- ﻛﺎ ٣٩٤( ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
٦٩٤ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﺢ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻮﻻﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺗﻌﻴﻦ
ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
٧٩٤ )١( ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ )١( )ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ )٢( ﺣﺮﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﻻ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ )ﺝ - ٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ - ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ.
٨٩٤ )١( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٥ ﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﺣﺮ - ﺋﻞ
)٢( ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺄﻧﺖ - ﺋﻞ.
)٦٤١(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﺣﻞ -
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٤ )٢( ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٠٠٥ )٣( ﺻﺎ ٥٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ.
١٠٥ )٤( ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ -
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺯﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
)ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠٥ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺥ.

)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ﺥ.
)٧٤١(

ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
٣٠٥ )٦( ﻙ ٩١ - ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ.
٤٠٥ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٩ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻴﺤﻠﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٠٥ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣٢ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
٦٠٥ )٩( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ
٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻳﺐ
٢٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )ﺇﻟﻴﻚ - ﻛﺎ( ﺗﺨﺪﻣﻚ )ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺮﺩﻫﺎ )٢( ﺍﻟﻴﻨﺎ.
٧٠٥ )٠١( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ.
٨٠٥ )١١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.

.)٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ
)٨٤١(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦(
ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ.
٩٠٥ )١( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻞ ﻓﺮﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻚ
ﻓﻬﻲ )١( ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ -
ﻳﺐ(.
٠١٥ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﺰﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
١١٥ )٣( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٥
-
--------------------
)١(. ﻓﻬﻮ - ﺻﺎ.
)٩٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ )ﻓﺮﺝ - ﺻﺎ( ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ )١( ﻟﻚ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺰﺡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
ﻳﺐ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﺰﺡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
٢١٥ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٩ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ.
٣١٥ )٥( ﻙ ٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
٤١٥ )٦( ﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ.
٥١٥ )٧( ﻙ ٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻷﺧﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﺻﺎ.

()٠٥١

٦١٥ )٨( ﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﺐ ﻟﻪ. )ﻳﺐ
-
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ
ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺇﻣﺎﺋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ(.
٧١٥ )٩( ﻳﺐ ٣٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﺗﺴﺘﻌﺪﻯ )١( ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ
)ﻟﻲ - ﺋﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻ ﺭﺟﻤﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ
ﺃﻥ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﻓﺄﺣﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺗﻐﻤﺰ ﺭﺟﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺮﺓ ﺣﻠﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻷﺧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
--------------------

.)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﻔﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥١ ﺹ ٩٣
)١٥١(

ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺯﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﺦ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
٨١٥ )١( ﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ
ﻣﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ )١( ﺃﻥ ﺃﺣﻞ
ﻟﻚ ﻓﻬﻮ
)ﻟﻚ - ﺻﺎ( ﺣﻼﻝ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻄﺄ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ )٢( ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻻ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٩١٥ )٢( ﻳﺐ ٣٤٢ ﻭ ٠٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٣( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﺃ - ﺥ( ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٨(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ.
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻥ
ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ.
٠٢٥ )١( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ

--------------------
.)١( ﻟﻲ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢٥١(

- ﻷﺧﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ )ﻟﻪ
ﻛﺎ
- ﻳﺐ( ﻓﻤﺎ )١( ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻞ
ﻷﺧﻴﻪ )٢(
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٣( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ )ﻣﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ )٥( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٣
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ(.
١٢٥ )٢( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٧ -
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ
ﻓﺘﺤﻠﻬﺎ )٧( ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ )٨( ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ.
٢٢٥ )٣( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺗﻐﻤﺰ )٩( ﺭﺟﻠﻲ
ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺴﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻤﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺗﺨﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻀﻊ )٠١( ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ.
--------------------

.)١( ﻣﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﻷﺥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٧( ﻓﺄﺣﻠﺘﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٨( ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٩( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻴﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٠١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣٥١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻷﺧﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ.
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٣٢٥ )١( ﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﻳﺐ - ﺥ( ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
٤٢٥ )٢( ﻛﺎ ٨٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﻗﻠﺖ
ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ )١( ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٩ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ.
٥٢٥ )١( ﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥
-
--------------------
)١( ﻳﺤﻞ - ﺋﻞ.
)٤٥١(

ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )١( ﻷﺧﻴﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻧﺎ
ﺣﺮﺍﻡ(.
٦٢٥ )٢( ﻙ ٠٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٧٢٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﺢ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ " )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺑﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻭ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ.
٨٢٥ )٤( ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٣١ - ١٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٩ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﺒﺮﺃ - ﻙ.
)٣(. ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻭﻥ.
)٥٥١(

.(ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﺪﺍ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ.
٩٢٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﻮﻟﺪ
ﺣﺮ.
٠٣٥ )٢( ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺤﺮ - ﻛﺎ( ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺮﺍﺭ )١( )ﻛﺎ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٥ )٣( ﻳﺐ ٥٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٥
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
)ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺻﺎ - ﻳﺐ
ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٢٣٥ )٤( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ
ﻳﺴﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻣﺎ.
٣٣٥ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺤﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻳﻠﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ.
٤٣٥ )٦( ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺮ - ﺻﺎ
)٢( ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ - ﺋﻞ.

()٦٥١

ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ
ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
٥٣٥ )٧( ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٥
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ. ﻛﺎ ٣٩٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٥ )٨( ﻛﺎ ٢٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ
ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻡ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺣﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
٧٣٥ )٩( ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺹ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺣﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻸﺏ.
٨٣٥ )٠١( ﻳﺐ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ﺥ(
ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٤( ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ )ﺻﺎ
-
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ.(

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ - ﺻﺎ - ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺥ ﺻﺎ - ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﺄﻟﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ -
ﺻﺎ.
)٤( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٥( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺝ ﺻﺎ.
)٧٥١(

)ﻳﺐ ٧٣٣ ﺝ ٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ(.
٩٣٥ )١١( ﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ )١( ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ. )ﺻﺎ
- ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺘﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ(.
٠٤٥ )٢١( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ
٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ )٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ )ﺇﻻ - ﻳﺐ( ﻟﻸﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﻴﺪ
ﻷﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ.
١٤٥ )٣١( ﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﻬﻢ
ﻳﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ

.ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﻗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﻭﻝ
)٣( ﺭﺟﻼ - ﺋﻞ.
)٨٥١(

٢٤٥ )٤١( ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٨ ﺭ - ﺻﺎ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺣﺮﺍ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻﺣﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
٣٤٥ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ.
٤٤٥ )٦١( ﻓﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻃﻮﺍ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﺣﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ
ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ. ﻭﺑﺎﺏ )٧٤( ﺣﻜﻢ ﻟﻮ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ.
٥٤٥ )١( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٥١(

ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﻗﺪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ )ﻣﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﻮ ﺣﺮ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ(
ﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻌﻞ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮ(.
٦٤٥ )٢( ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ )ﻫﻮ - ﺻﺎ( ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ
ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
٧٤٥ )٣( ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣( )ﻛﺎ - ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ١٩ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻋﻦ " )٤( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ(.
ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺻﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
- ﺻﺎ(
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻬﺎ )٦( ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻳﺐ(
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٧( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ )٨( ﺃﻥ

ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺇﻥ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺥ.
)٥( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٨( ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٠٦١(

.ﺫﻟﻚ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٠٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻀﻢ
ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
٨٤٥ )٤( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ
ﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﻡ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ )ﺫﺍ
-
ﺻﺎ( ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ.
٩٤٥ )٥( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
٠٥٥ )٦( ﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺣﻠﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻷﺧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻲ )ﻓﻬﻮ - ﺥ( ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ.
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ.
١٥٥ )١( ﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
)١٦١(

ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ )١(
ﺇﺑﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ )ﺯﻭﺟﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ )ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻣﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﻘﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٥٥ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٧٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﺗﻄﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺇﺑﺎﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﻫﻲ
ﺫﻟﻚ.
)١٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻬﺎ.
٣٥٥ )١( ﻳﺐ ٤٨٤ ﺝ ٧ - ٩٠٢ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ
)٢(
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﺣﺮ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺮ
)٣(
ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺗﺎﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ )٥( ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻷﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٧ ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﺃﺧﺮ - ﻳﺐ ﺝ ٧
)٤( ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ -

ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٢٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ )١( ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﺷﻴﺌﺎ.
٤٥٥ )١( ﻳﺐ ٢٠٢ - ٣١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ )٢( ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ )ﻟﻪ - ﻳﺐ
٢٠٢ ﺝ
٧( ﻣﺎﻝ ﻭ )٣( ﻋﻘﺪﺓ )ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ - ﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٨( ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ )٤( ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
ﻷﻧﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﺣﻆ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ.
٥٥٥ )١( ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨
)٣( ﺃﻭ ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨.
)٤( ﻓﺎﻥ
ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺤﻴﻂ - ﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٨ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ -
ﻣﺠﻤﻊ.

()٣٦١

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.
٦٥٥ )١( ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺡ.
٧٥٥ )٢( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ )١( ﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
)ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ )٢( ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
٨٥٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻠﻴﻆ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻗﺬﻓﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻞ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ )٣( ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺃﻗﻴﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻭﻣﻘﺬﻭﻓﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﺗﺨﺪﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
٩٥٥ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺪﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ
ﺣﺎﻟﻮﺍ )٤( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﺘﻨﺼﺒﻦ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ - ﻙ.
)٤( ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
)٤٦١(

٠٦٥ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٦٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٦٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺨﺪﻣﺘﻬﺎ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍ )٢( ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻼ
ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ )٣( ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ
)٦٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻯ - ٣ - ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ.
٢٦٥ )١( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺰﻧﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻹﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٦٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﺰﻧﻴﻦ ﻓﺎﻹﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
٤٦٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻭ
ﺗﻨﻜﺢ ﻓﺎﻹﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺑﻐﻴﻦ )٤(. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٢( ﻻ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ - ﺥ.
)٣( ﻳﺠﻮﺯ - ﻅ.
)٤( ﺑﻐﻴﻦ ﺯﻧﻴﻦ
- ﺑﻐﻴﺖ ﺯﻧﻴﺖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٦١(

.(ﺍﺗﺨﺬ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٦٥ )٤( ﻳﺐ ٩٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ.
ﺋﻞ ٢٧٥ ﺝ ٤١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺮﺓ(.
٦٦٥ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٦٥ )٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
)ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ )ﻭﺯﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺥ(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
)١( ﺑﺎﺏ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻭﺍﻷﺭﺵ.
٨٦٥ )١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠٤ ﺝ ٥
-
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﺥ.

()٦٦١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭ )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﻔﻞ )٢( ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٩٦٥ )٢( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬ )٣( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﻤﻦ )٤( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ )ﻳﺐ ٥٢٤ ﺝ ٧
- ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ(.
ﺻﺎ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺐ ٦٠٤ - ٨٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٧ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ(.
٠٧٥ )٣( ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ.
١٧٥ )٤( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ

.)٣( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ - ﺥ
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ.
)٧٦١(

ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺩ )ﻭﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻳﺐ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ.
٢٧٥ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٠١ - ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻔﻼﺀ ﺃﻭ
ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ
ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ(.
٣٧٥ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻓﺎﺭﻕ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺗﻪ ﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻬﺎ
ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧٥ )٧( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻟﻌﻮﺭﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻃﺊ.
٥٧٥ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ.
٦٧٥ )٩( ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻳﺐ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٨٦١

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ
٧٧٥ )٠١( ﻳﺐ ٥٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠٤ ﺝ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ
- ﻛﺎ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻼﺀ )ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﺎ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(
ﻭﻻ
ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
٨٧٥ )١١( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٤٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ
ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٧ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ(.
٩٧٥ )٢١( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١(. ﻟﻪ - ﻳﺐ.

()٩٦١

.(ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
٠٨٥ )٣١( ﻳﺐ ٦٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ - ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻃﻼﻕ
ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻼﻫﺎ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ(.
١٨٥ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٠١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺗﺮﺩ.
٢٨٥ )٥١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٧ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ.
٣٨٥ )٦١( ﻛﺎ ٩٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٢
ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )ﻛﺎ - ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻘﺒﺾ )٣( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ
)ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺮﺣﻬﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ
--------------------

.)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ - ﻙ
)٢( ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﺘﻮﻗﻒ
)٤( ﺳﺮﺣﻬﺎ
: ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ - ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٠٧١(

.ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
٤٨٥ )٧١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٠٤ ﺝ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺮﻧﺎ
)١( ﻗﺎﻝ
)ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺻﺎﻏﺮﺓ
ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ -
ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻃﻠﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )ﺝ ٨١( ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥٨٥ )١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ - ﺻﺎ.

()١٧١

.ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ.
٦٨٥ )١( ﻳﺐ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻫﻞ
ﺗﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٧٤ - ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣ ﻭ ٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺧﺼﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﺒﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻨﺜﻰ.
٧٨٥ )١( ﻛﺎ ٠١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺼﻰ
ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ -
ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻫﺎ )٤( )ﺑﻪ
- ﻛﺎ
- ﻳﺐ( ﺃﻥ ﺗﺄﺑﺎﻩ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ
- ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٧١(

٨٨٥ )٢( ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٧ -
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ )١( ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ )٢( )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ )ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ -
ﻛﺎ -
ﻳﺐ(.
٩٨٥ )٣( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺧﺼﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٩٥ )٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺯﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺳﺮﺡ
ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ.
١٩٥ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻨﺜﻰ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺃﺫﻳﻖ
ﺗﻤﻬﻴﻨﺎ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٩٥ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺧﺼﻰ ﻓﺪﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------

)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻭﻳﺆﺧﺬ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﺎ.
)٣٧١(

٣٩٥ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٠١ - ﺍﻥ ﺩﻟﺲ ﺧﺼﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ.
٤٩٥ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺒﺐ ﺩﻟﺲ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١( ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﻊ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٩٥ )٩( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ
)ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻨﺖ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٦٩٥ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ )ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ( ﻓﺮﺃﻳﻚ - ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻜﺘﺐ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﻴﻨﺎ.
٧٩٥ )١( ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١(. ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٧١

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻳﺐ( ﺃﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﺘﻘﻢ. ﻳﺐ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٨
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ(.
٨٩٥ )٢( ﻛﺎ ٠١٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٠٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ )١(
)ﺍﻟﻀﺒﻲ
- ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ )٢( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ
)٣(.
٩٩٥ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻨﻴﻦ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ )٤( ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٠٠٦ )٤( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٥
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ
ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ
ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ )٨( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ )ﺍﺗﻴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٥٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.

--------------------
.)١( ﻏﻴﺎﺙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﺩﻓﻌﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻨﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻻﻣﺮﺃﺓ - ﺋﻞ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧(. ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ - ﺋﻞ.
)٨( ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٧١(

١٠٦ )٥( ﻳﺐ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻳﺘﺮﺑﺺ )٢( ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣( ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٥٠١ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﻦ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠٦ )٦( ﻳﺐ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٨ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٠٦ )٧( ﻳﺐ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺍﻓﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻ
ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻬﺎ.
٤٠٦ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٠١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺖ
٥٠٦ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺍﻓﻌﻪ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ.
٦٠٦ )٠١( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﺘﺼﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ. ﻭﻟﻴﺲ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﺍﻷﻣﺎﺀ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺎﺭ )ﺻﺎ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ

ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ - ﺋﻞ.
)٣(. ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٦٧١(

٧٠٦ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ ﻁ ﺝ - ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
)ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ - ﻙ( ﺗﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺢ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٨٠٦ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺃﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ )١( ﺷﺎﺀﺕ.
٩٠٦ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﻪ
ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻙ ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٢( ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺃﻣﻠﻚ.
٠١٦ )٤١( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٤ ﺝ ٥ - ﺻﺎ ٠٥٢ ﺝ ٣
- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٨٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١١٦ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢١٦ )٦١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٦٣ ﺝ ٢ - ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﺛﺮﻯ ﻟﻚ ﺍﻫﻼ، ﻓﻲ ﻓﺘﺎﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻌﻼ، ﺑﻌﺪ
ﺍﺫﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺃﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﻼ - ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﻀﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ
ﻓﺄﻗﺮ
--------------------
)١(. ﻣﺘﻰ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

.)٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤(. ﺍﻋﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٧٧١(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﺪﺓ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ
٣١٦ )١( ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ )١( ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
)ﻛﺎﻥ
- ﻳﺐ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٤( ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ )٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺻﺎ( ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ )٦( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤١٦ )٢( ﻳﺐ ٩٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٤ ﺝ ٥
-
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻋﻰ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ )٨( ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻻ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﺬﺏ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺪﻋﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺰﻭﺟﺖ - ﺋﻞ.
)٥( ﺗﻌﺮﻑ - ﺻﺎ - ﻛﺎ.
)٦( ﺩﺧﻞ - ﺻﺎ.
)٧( ﺍﺩﻋﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.

)٨( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٨٧١(

٥١٦ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦٣ ﺝ ٣٠١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﻮﻥ
ﻓﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ.
٦١٦ )٤( ﻳﺐ ٠٣٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٤ ﺝ ٥
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ )ﻫﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺬﻓﺮ )١( ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻻ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ.
٧١٦ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﻨﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٠١ - ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ(.
٨١٦ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ - ﻋﻨﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻴﻦ - ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ.
٩١٦ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺴﺘﺜﻔﺮ - ﺻﺎ - ﺍﻻﺳﺘﺬﻓﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺴﺘﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٩٧١

ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ )ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻭﺗﺘﺮﻙ - ﺥ ﻝ(.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺠﺪﺩ ﺟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻭ ﻇﻬﺮ ﺍﻋﺴﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﻪ
ﺃﻭ ﺟﺬﻣﻪ.
٠٢٦ )١( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ. ﻳﺐ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ
)ﻣﻦ -
ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
١٢٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻴﺖ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ.
٢٢٦ )٣( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
٣٢٦ )١( ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻬﺮ.
)٠٨١(

٤٢٦ )٢( ﻛﺎ ٧٠٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٣ -
ﻳﺐ
٦١٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻭ )١( ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭ ﻟﻬﺎ )٢( ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ
ﺩﻟﺴﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ.
٥٢٦ )٣( ﻳﺐ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٣(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺯﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﺩﻟﺴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٧
-
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺭﺟﻞ( ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٦٢٦ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭ
ﻫﻲ ﺭﺗﻘﺎﺀ )٤( ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------

.)١(. ﺍﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺟﺎﺭ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٣(. ﻳﺰﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٤(. ﺍﻟﺮﺗﻘﺎﺀ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻨﻀﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻧﻀﻤﺎﻣﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤١١.
)١٨١(

.)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
٧٢٦ )١( ﻳﺐ ٧٢٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٨٤٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٠٤ ﺝ ٥
-
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻣﺎ )٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٨٢٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
٩٢٦ )١( ﻛﺎ ٨٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ )٤(
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﺑﺔ
ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺩﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٨
-
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ

)ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﻫﻲ ﺯﺍﻧﻴﺔ.
)٢٨١(

.(ﻧﺤﻮﻩ
٠٣٦ )٢( ﻳﺐ ٠٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
١٣٦ )٣( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ )ﺍﻟﺮﺟﻞ " ١ " - ﻛﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻷﻥ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻳﺐ ٣٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ٠٩٤
ﺝ
٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٠٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٦ )٤( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ
٠٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٥ - ﺃﺑﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ

--------------------
.)١(. ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٩٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٣٨١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ( ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﻴﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
٣٣٦ )١( ﻛﺎ ٨٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ )١( ﻛﻤﺎ ﻏﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺪﻋﻪ.
٤٣٦ )٢( ﻳﺐ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻋﺒﻴﺪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٧ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ.

()٤٨١

ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭ
ﻳﻄﻠﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٣٠١ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﺔ
٥٣٦ )١( ﻳﺐ ٣٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ )٢( ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٦٣٦ )٢( ﻛﺎ ٦٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٣٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٥٣٤ ﺝ ٧
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ
)٣( ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ )٤( ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ )٥( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ. ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٧٤ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٠١ - ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﺗﺰﻑ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻨﺘﺎ - ﻳﺐ ٣٢٤ ﻭ ٥٣٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.

.)٤( ﺑﻨﺘﺎ - ﻳﺐ ﺥ
)٥( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٥٣٤.
)٥٨١(

ﻟﻤﻬﻴﺮﺓ )١( ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٢( ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺗﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٨ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻓﻼﻥ
ﻓﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٣٦ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺄﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺜﻞ
ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﺧﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ )ﺗﻨﻘﻀﻰ - ﻅ( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻧﻜﺎﻻ
)٣(
ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
٨٣٦ )١( ﻳﺐ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ.
)٣( ﻧﻜﻠﺖ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﻡ ﺃﺟﺮﻣﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٨١(

ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٠١ - ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺣﺮﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭ
ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
٩٣٦ )٢( ﻛﺎ ٠١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺩﻟﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٧ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٠٤٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺩﻟﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺷﺊ )ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ(.
١٤٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺬﻛﺮ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ )٢( ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬ

--------------------
.)١( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺭﻫﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٨١(

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻌﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ.
٢٤٦ )١( ﻛﺎ ٩٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻧﺤﺖ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ )٣( ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﻜﺮﺕ ﺑﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻭﻧﺤﺘﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٣٤٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭﻟﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﻠﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻱ ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻬﺎ.
)٣( ﺣﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﻴﺖ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٨٨١(

.ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻞ ﺃﺧﺘﻬﺎ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺛﻴﺒﺎ.
٤٤٦ )١( ﻳﺐ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﺓ )١(.
٥٤٦ )٢( ﻳﺐ ٨٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٤ ﺝ ٥ - ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٧
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ ٣٦٣( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ - ﻳﺐ ٨٢٤ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻜﺮﺍ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻘﺺ
٦٤٦ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻔﺰﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﻨﺲ )٤(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
١٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻈﻬﺮ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺳﻨﺎﻧﻴﺮ.
٧٤٦ )١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٠٣ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١(. ﻧﺰﺍ، ﻳﻨﺰﻭ: ﻭﺛﺐ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢(. ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﻗﻔﺰ: ﻭﺛﺐ
- ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٤(. ﻋﻨﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ - ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤١.
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﺲ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻨﺴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٨١(

.ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺫﻝ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
٨٤٦ )٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٥٥٥ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻋﻘﺪﻩ
ﻓﺎﺳﺪ.
٩٤٦ )٣( ﻛﺎ ١٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٣٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢١٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ )ﺃ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
)ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ )٣(
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻭ
ﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺗﺪﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
)١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻗﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺯﻭﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ
--------------------
)١(. ﺍﻱ ﺃﺩﻭﻥ.
)٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣(. ﻓﻤﻀﻮﺍ - ﻳﺐ
)٤( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.

()٠٩١

(ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٠٢
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺧﺎﻻﺗﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ )١٥(
٠٥٦ )١( ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ )ﻫﻮ -
ﻳﺐ(
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻙ ٩٥ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٦ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٢٥٦ )٣( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )١(.
٣٥٦ )٤( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ.
٤٥٦ )٥( ﻳﺐ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ - ﻳﺐ.
)١٩١(

ﻙ ٩٥ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٥٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﺿﺎ )١(.
٦٥٦ )٧( ﻳﺐ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻴﺔ )ﻭﻧﺶ - ﻛﺎ( ﺃﻭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ. ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ )ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥٦ )٨( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٨٥٦ )٩( ﻙ ٩٥ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
٩٥٦ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻢ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ: ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭﺍ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٢٩١

٠٦٦ )١١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ؟؟ )١( ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺀ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ.
١٦٦ )٢١( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ )٣(
٢٦٦ )٣١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥١١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦٦ )٤١( ﻳﺐ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
٤٦٦ )٥١( ﻙ ٠٦ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ: ﺍﻹﺛﻢ
)٢( ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ - ﻋﻠﻞ
)٣( ﺍﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ - ﺳﻜﺮﺓ -
ﻋﻠﻞ

.)٤( ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺠﻤﻊ ﻛﻔﻚ ﻛﻠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٩١(

ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺁﻳﺔ.
٥٦٦ )٦١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺭﻏﺒﺔ )١( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ
ﺃﺯﺍﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻻ ﺇﺯﺍﺭ ﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٦٦٦ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ.
٧٦٦ )٨١( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٨٦٦ )٩١( ﻛﺎ ٥٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٧٤ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( )ﻻ ﺃﺭﺑﺔ - ﻙ(.
)٤٩١(

ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺻﺪﺍﻕ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٦ )٠٢( ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ )١( ﻭﺍﻟﻨﺶ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٠٧٦ )١٢( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، )ﻭ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻭﻗﻴﺔ.
١٧٦ )٢٢( ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
--------------------
ﻭﻧﺶ - ﻳﺐ.

()٥٩١

.ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﻮﺯﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
٢٧٦ )٣٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﺤﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻗﺮﺍﺭﻳﻂ )١(.
٣٧٦ )٤٢( ﻙ ٤٦ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻮﺯﻧﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻪ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺦ.
٤٧٦ )٥٢( ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ )٣( ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ.
٥٧٦ )٦٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٩ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺝ
ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﺒﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٢ - ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﺴﺎﺀﻩ.
٦٧٦ )٧٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٥٣١ - ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
--------------------
)١( ﻗﻴﺮﺍﻁ - ﺥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮﻩ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٢(. ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ - ﺥ.
)٣(. ﻭﻧﺶ - ﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.

()٦٩١

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻤﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻣﺘﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٧٦ )٨٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻲ )٢(
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ )ﺃﻧﺖ
-
ﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻷﻣﺘﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٧٦ )٩٢( ﻙ ٥٦ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤( ﻭﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ )٥( ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
)٢( ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺥ.
)٣(. ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺸﻄﺮ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻴﺤﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭ

- ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺳﺎﺣﻴﻦ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻧﻬﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﺦ
ﻣﺠﻤﻊ.
)٧٩١(

ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻧﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺑﺮﺓ )١( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ )ﻧﺴﺎﺀ - ﺥ( ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭ
ﺗﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﺧﻰ ﺃﺳﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺌﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻷﻣﺘﻲ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ.
٩٧٦ )٠٣( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻙ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٠٨٦ )١٣( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ

ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺘﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﻚ )٢( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺻﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻋﻨﻪ - ﺥ.
)٨٩١(

١٨٦ )٢٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٠٢ - ﺧﻄﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ )٢(
ﺃﻥ
ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
" ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ".
٢٨٦ )٣٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٣٠١ - ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ )٤( ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٩٨١ - ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨٦ )٤٣( ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻛﺎ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ(: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٢( ﺍﻷﻧﺎﻡ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ -
ﻙ.
)٤(. ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ.
)٩٩١(

)ﻣﻮﺳﻰ - ﻣﺤﺎﺳﻦ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
)ﺩﺭﻫﻢ -
ﻋﻴﻮﻥ - ﻋﻠﻞ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺌﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ
)ﻋﻴﻦ -
ﻛﺎ( )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻋﻠﻞ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ )١( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻦ )٢( ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺄﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
)ﺩﺭﻫﻢ
- ﻛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ
٣٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٣ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﻋﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
)٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٤٨٦ )٥٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻻ
ﻳﻬﻠﻠﻪ
ﻣﺎﺋﻪ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ.
٥٨٦ )٦٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺤﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺄﻥ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ )٥( ﻓﻼ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
--------------------

.)١( ﻓﻤﻦ ﺛﻢ - ﻋﻴﻮﻥ - ﻋﻠﻞ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
)٢( ﺳﻦ - ﻛﺎ.
)٣( )ﻓﺒﺬﻝ - ﻳﺐ(.
)٤( ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻋﻴﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ: ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻭﺯﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ ﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ.
)٠٠٢(

ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ )١( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺤﻞ )٢( ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ
ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻛﻢ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻭﺑﺬﺥ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٦٨٦ )٧٣( ﻳﺐ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺄﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ )ﻭ - ﺻﺎ(
ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ(.
٧٨٦ )٨٣( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺎﻕ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ )ﻫﺆﻻﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ )٣( ﻓﺎﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ

ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١(. ﻛﻤﻼ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ.
)٣( )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)١٠٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٣ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٥ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٨٦ )٩٣( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ )١(
ﻭﺩﺭﻉ ﻭ
ﻓﺮﺍﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ.
٩٨٦ )٠٤( ﻛﺎ ٨٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ )٢( ﻭﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ
ﺃﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﺷﺎﻧﻪ ﻭﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٩٦ )١٤( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ )ﻟﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ( ﺣﻄﻤﻴﺔ ﺗﺴﻮﻯ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ. ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٦ )٢٤( ﻛﺎ ٧٧٣ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺩ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ - ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﻭﺩ: ﺛﻮﺏ ﻣﺨﻄﻂ -
ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ: ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﺨﻄﻂ
)٣( ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ: ﺩﺭﻭﻉ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ

ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ - ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻱ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻄﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ.
)٢٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺃﻫﺎﺏ
ﻛﺒﺶ ﻳﺠﻌﻼﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﻤﺎ.
٢٩٦ )٣٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٤٦٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ
ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺰﻭﺟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭ
ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺯﻭﺟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺮﺟﺌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﺤﻤﺖ )١(
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺨﻄﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺴﺘﺤﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﺤﺘﻜﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﺤﻄﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٣٩٦ )٤٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﺎﻩ ﻓﻨﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺍﺩﻣﺎ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺩﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
٤٩٦ )٥٤( ﻛﺎ ٧٦٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﺆﻡ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ
ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
--------------------

.)١( ﺃﻓﺤﻤﺖ: ﺳﻜﺘﺖ
)٢( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺥ
)٣٠٢(

٥٩٦ )٦٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ
ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭ
ﺷﺆﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
٦٩٦ )٧٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
)ﺍﻻﺩﻣﻲ - ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٣ ﺝ ٣ - ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ )٣( ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ.
٧٩٦ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻠﺔ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻮﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٨٩٦ )٩٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٩٦ )٠٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٢٨١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٠٠٧ )١٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٠٥ - ﺃﺑﻰ " ﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻦ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٣( ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺍﻱ ﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.

()٤٠٢

- ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻞ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﺌﻼ )١(
ﻳﺸﺘﺒﻪ
ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٧ )٢٥( ﺋﻞ ٩١ ﺝ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٥١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻬﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ.
٢٠٧ )٣٥( ﻳﺐ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨٣ ﺝ
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ )٤(
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
٣٠٧ )٤٥( ﺋﻞ ٩١ ﺝ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٤٠٧ )٥٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ - ﺥ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﺍﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺓ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ )ﺫﻟﻚ - ﺥ( ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻕ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
--------------------
)١(. ﻟﻜﻲ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ
)٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ.

- )٤( ﺟﻌﻠﻪ
ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ - ﺥ.
)٥٠٢(

٥٠٧ )٦٥( ﻙ ٠٧ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﺎﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺳﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ( ﻓﺠﻌﻞ
ﻋﻤﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻻ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
)٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﺎﻙ
ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺭﺿﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ
)٨٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٦١( ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻟﻸﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻒ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻫﺒﺖ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺧﻼﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻭ
)٦٠٢(

ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺑﺎﺏ
)٢٥(
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١٧( ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻢ
ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻣﻬﺮ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺑﻄﻼﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﺑﺎﺏ
)٦٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺻﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻣﻨﻬﺎ.
٦٠٧ )١( ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٧
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ

()٧٠٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )١( ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٧٠٧ )٢( ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻭ - ﺥ( ﻣﺌﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٠٧ )٣( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﺳﻂ.
٩٠٧ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ.
٠١٧ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ )٣(.
ﻙ ١٨ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١١٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٢١٧ )١( ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺻﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ - ﺍﻟﺸﻄﻂ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ - ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨٠٢(

- ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٣٢ ﺝ ٣
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ )٢( ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ )٣( ﻣﻬﻮﺭ
)ﻧﺴﺎﺀ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻗﻠﺖ - ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ
- ﻋﻠﻞ(
ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺣﻜﻢ )ﺑﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ )٥( ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ )ﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻋﻠﻞ( ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ )٦( ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٣١٧ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ.
٤١٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻄﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻞ
)٢( ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ - ﻋﻠﻞ
)٣( ﺣﻜﻤﻬﺎ - ﻛﺎ

)٤( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻟﻬﻤﺎ
- ﺻﺎ
)٥( ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻦ ﺗﺠﺰ ﻛﺎ
)٦( ﺃﻡ - ﻋﻠﻞ.
)٩٠٢(

٥١٧ )٤( ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻛﺎ ٩٧٣ ﺝ ٥ ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ )١( ﻓﺈﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ )٢( ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٦١٧ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ.
٧١٧ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨١٧ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
٩١٧ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻣﺮﺩﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ.
٠٢٧ )٩( ﻳﺐ ٦٦٣ ﻭ ٨٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻨﻘﺺ )ﻓﻨﻘﺺ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻕ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ -

.ﺋﻞ
)٠١٢(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( )٧٢(.
١٢٧ )١( ﻛﺎ ٤١٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺣﺠﺞ
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ )ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ. ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٧ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻓﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ.

()١١٢

٣٢٧ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻮﻓﻰ ﺑﺄﺗﻢ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٤٢٧ )٤( ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺟﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻗﺎﻝ
)ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ )١( ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٧ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
)ﺃﺧﺘﻚ( ﺃﻣﺘﻚ.
٦٢٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ.
٧٢٧ )١( ﻛﺎ ٦٣٤ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺮﺍ )ﺍ - ﻳﺐ( ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺫﻟﻚ -
ﻳﺐ(
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺣﻼﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٢١٢(

ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻴﺎﻫﻤﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﻤﺎ(.
٨٢٧ )٢( ﻛﺎ ٧٣٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻰ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺐ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻣﻰ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻧﺎ ﺧﻤﺮﺍ )١( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٢٧ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺩﺑﺎﺏ ﺧﻤﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺑﻄﻼﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻣﻬﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٠٣٧ )١( ﻛﺎ ٠٦٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﺇﻻ ﺑﻀﻊ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
١٣٧ )٢( ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ - ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﺤﺔ
)٢(
--------------------

.)١( ﻣﻦ ﺧﻤﺮ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺎﺗﺤﺔ - ﻳﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣١٢(

ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)١(.
٢٣٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺪﺍﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺗﻌﻘﺪﻩ )٢( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٣٣٧ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٣١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺪﺍﻕ.
٤٣٧ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ.
٥٣٧ )٦( ﻳﺐ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ
ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻫﺬﺍ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ.
٦٣٧ )٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ " ﺭﻩ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﺘﻪ )ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺘﻪ(.
٧٣٧ )٨( ﻙ ٣٢٣ ﺝ ٤١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺳﻌﺎﺭ
)٣( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ - ﺥ ﻙ.

.)٣( ﻭﻻ ﺍﺳﻌﺎﺩ - ﻅ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ
)٤١٢(

ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ " ﺭﻩ " ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻴﺠﻠﺐ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﻨﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺳﺎ. ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﺴﺎﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻴﺖ ﺳﺎﻋﺪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺡ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ.
٨٣٧ )١( ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺮ
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٩٣٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻴﻦ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺴﺮ.
٠٤٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺑﻪ ﻳﺆﺧﺬ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ )ﺍﻵﻳﺔ ٠١( ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )١١(.
١٤٧ )١( ﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)٥١٢(

ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﻘﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻷﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ )١( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻛﻞ
ﻧﺎﺋﺒﺔ
ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٧ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ(
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻘﻦ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺷﺊ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺘﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻨﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ - ﻳﺠﻴﺰﻩ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٦١٢(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ.
٣٤٧ )١( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺿﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﺑﻨﺔ ﺟﺎﺯ.
٤٤٧ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٥٤٧ )٣( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺏ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ
ﻓﺎﻷﺏ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻬﺮ )٢( ﺿﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٦٤٧ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻳﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻧﻜﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ.

--------------------
.)١( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺥ
)٢( ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎ.
)٧١٢(

٧٤٧ )٥( ﻳﺐ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎ ٠٠٤
ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺴﺐ )١( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
٨٤٧ )١( ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻤﺘﻌﻬﺎ.
٩٤٧ )٢( ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ -
ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
٠٥٧ )٣( ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥
-
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﺴﺐ - ﻳﺐ ﺝ ٧.
)٢( ﺗﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.

()٨١٢

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ )١( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
١٥٧ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻣﻼ.
٢٥٧ )٥( ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢٢ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٥٧ )٦( ﻳﺐ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٢٢ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ(
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )٨( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ
--------------------
)١( ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺗﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.

()٩١٢

.ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
)١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ
ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٣٥٧ )١( ﻳﺐ ٣٦٣ ﺝ ٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٥٥٧ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻚ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)١٢( ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ.
٦٥٧ )١( ﻳﺐ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠٤ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻗﺎﻝ
)٠٢٢(

ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻻﺯﻡ
ﻷﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﺫﻥ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ.
٧٥٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ
ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻟﻴﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺃﺟﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ.
٨٥٧ )٢( ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺐ ٥٧٣ - ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٧ )٣( ﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﺾ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ
ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻛﻠﺘﻪ
)١٢٢(

ﺑﻘﺒﺾ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ
)ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻸﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻷﺑﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻓﻴﺤﻞ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﺄﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺑﻄﻼﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺍﺭﺗﺠﺎﻋﻪ ﺃﻡ ﻻ.
٠٦٧ )١( ﻳﺐ ٨٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻓﻰ
)٢٢٢(

.ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﻭ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
١٦٧ )١( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ
ﺃﻭ
ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٢٦٧ )٢( ﻙ ٩٦ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٦٧ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٣٢ - ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ.
٤٦٧ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺥ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺷﺊ
ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻛﺴﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٦٧ )٥( ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( )ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ - ﻳﺐ(.
)٣٢٢(

٦٦٧ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٦٧ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﺤﻞ
ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٦٧ )٨( ﻛﺎ ٣١٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢٢
ﺝ ٣
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
)ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻚ.
٩٦٧ )٩( ﻛﺎ ٣١٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﺐ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٢( ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻚ.
٠٧٧ )٠١( ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١٤ ﺝ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
١٧٧ )١١( ﻛﺎ ٥٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤٢٢(

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )ﻗﺎﻝ -
ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻟﺬﻱ )١( ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ )٢( ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﻞ ﻗﺒﻀﺘﻪ )ﻣﻨﻪ -
ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻭﻗﺒﻠﺖ )٣( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ )٤( ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢٢ ﺝ ٣
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧٧ )٢١( ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢٢ - ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٧٧ )٣١( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
٤٧٧ )٤١( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
٥٧٧ )٥١( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
٦٧٧ )٦١( ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١٤ ﺝ ٥
- ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
.)١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ ﺻﺎ
)٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ - ﺻﺎ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ -
ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺒﻠﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻼ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٥٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ )١( ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٧ )٧١( ﻳﺐ ٠٦٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٣٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨٣ ﺝ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺇﺩﻋﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ ٦٧٣( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٧ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺁﺟﻞ ﻭﺗﺸﺎﺣﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻵﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻮﺟﺒﻪ. ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﺩﻋﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻵﺟﻞ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻓﻊ.
٩٧٧ )٩١( ﻳﺐ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨٣ ﺝ
٥ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
--------------------

.)١( ﻓﻴﺪﺧﻞ - ﻳﺐ - ﻓﺪﺧﻞ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ ٠٦٣.
)٣( ﺗﺸﺎﺣﺎ: ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ
)٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻛﺎ.
)٦٢٢(

ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ )ﻫﻲ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻪ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ )ﻣﻌﻪ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ )١( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢( ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭ )٣( ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ )٤( ﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ )ﻭ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
٠٨٧ )٠٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤١٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺄﻝ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
١٨٧ )١٢( ﻳﺐ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺮﺟﻞ )٥( ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ
ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻤﻬﺮﻫﺎ ﺃﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﻘﻬﺎ
٢٨٧ - )٢٢( ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻣﻬﺮ
ﻟﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﺛﻢ - ﻛﺎ )٤( ﺗﺴﺘﺤﻠﻒ - ﻛﺎ.
)٥( ﻭﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٧٢٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﻭﺵ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻦ ﻣﺎ
ﺷﺌﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻬﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻ ﺣﻈﺮ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺁﺟﻼ.
٣٨٧ )١( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻜﺤﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺷﺮﻃﻬﻢ.
٤٨٧ )٢( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ
ﺃﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٢(

)٧١( ﺑﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺧﺼﻴﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺃﻭ
ﻧﻴﺔ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻃﺊ.
٥٨٧ )١( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻳﺐ ٤٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٧ )٢( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﻐﺴﻞ(.
٧٨٧ )٣( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
٨٨٧ )٤( ﻳﺐ ٤٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻼ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﺎ.
٩٨٧ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺁﺟﻞ ﻭﺗﺸﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻵﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺩﻓﻊ
ﺍﻵﺟﻞ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺥ ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٩٢٢(

(٠٩٧ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺪﺭﺀ )١
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ.
١٩٧ )٧( ﻳﺐ ٤٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢٩٧ )٨( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦٤ ﺝ
٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺑﻬﻦ.
٣٩٧ )٩( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭ
ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻟﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ.
٤٩٧ )٠١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻟﻤﺲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺮ.
٥٩٧ )١١( ﻳﺐ ٤٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﻑ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭ )٣( ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ
ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ(.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺪﻓﻊ
)٢( ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻱ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺪﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٣ )٣( ﺃﻭ
- ﻳﺐ.
)٠٣٢(

٦٩٧ )٢١( ﻛﺎ ٩٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
٧٩٧ )٣١( ﻳﺐ ٤٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻭ )١( ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺧﻼﺅﻩ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ.
)ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺭﻩ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﺍﻟﺦ(.
٨٩٧ )٤١( ﻳﺐ ٥٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٨٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﺟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺎﻗﺖ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻳﺐ(
ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺧﺖ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﺟﺎﻓﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٢٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺬﻓﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ(.
٩٩٧ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
٠٠٨ )٦١( ﻓﻴﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ. ﻙ ٥٩ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
--------------------
)١(. ﻭ - ﺻﺎ.
)٢(. ﻃﺎﻗﺖ - ﺋﻞ - ﺍﻟﺘﻮﻕ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻴﻪ.

()١٣٢

.ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
١٠٨ )٧١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢٠٨ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ.
٣٠٨ )٩١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ(
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻷﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﺍﻟﻌﻠﻞ
٠٠٥ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٠٨ )٠٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
٥٠٨ )١٢( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ )١( ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ -
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٠٨ )٢٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١(. ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻬﺮﺍ - ﻙ
)٢٣٢(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧٠٨ )٣٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ.
٨٠٨ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٤٣ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻨﻜﺜﻪ
ﻟﻠﻌﻬﺪ
)ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ
)ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻢ ﺗﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻃﻠﺐ
ﺣﻘﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻋﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻲ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٠٨ )٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺃﻋﻄﻮﻫﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ
ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺯﻧﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٢٢ -
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ )ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ(.
٠١٨ )٦٢( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺣﺪﺛﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
١١٨ )٧٢( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ.
ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ

()٣٣٢

.(ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢١٨ )٨٢( ﻛﺎ ٣٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺮ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ
ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
٣١٨ )٩٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺯﺍﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )ﺝ ٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤١( ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٦١( ﻭﺩﺍﻭﺩ )٧١( ﻭﺣﻔﺺ )٨١(
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩١( ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ )ﺝ ٨( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ )ﻣﻦ ﺥ( ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﻴﺮﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٧(
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ. ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺼﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺾ ﺑﻜﺮﺍ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﻌﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٤١٨ )١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٤٣٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻓﺘﻀﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻘﺮﻫﺎ )١(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١٨ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻓﺘﻀﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
٦١٨ )٣( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻓﻴﻔﺘﻀﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻗﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺷﻌﺮ
--------------------
)١( ﻋﻘﻠﻬﺎ )ﺑﺄﺭﺵ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ - ﻣﻘﻨﻊ( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﻳﺔ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﺼﺒﺖ ﺛﻢ
ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
)٥٣٢(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺌﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٧١٨ )١( ﻛﺎ ٦٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻣﺌﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ )١( ﺍﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ )ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺼﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﺊ.
٨١٨ )١( ﻛﺎ ٠١١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺐ
٥٦٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٢( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺐ ٦٧٣.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٣٢(

ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ )١( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ
ﺃﺗﺎﻙ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻫﻮ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺁﺗﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ )٢( ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ -
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ - ﻛﺎ(.
٩١٨ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧١٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﻴﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺻﺎ.
٠٢٨ )٣( ﻛﺎ ٠١١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻳﺮﺧﻲ ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ
ﺻﺪﻗﺎ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ )٧٣٢(.
١٢٨ )١( ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﻐﻠﻖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻷﻧﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧٣٢(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ.
٢٢٨ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
٣٢٨ )٣( ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ )١( ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ.
٤٢٨ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - )ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ
ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻼ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ
ﺑﺨﺎﺩﻡ
ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ".
٥٢٨ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ
ﻟﻬﻢ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ
ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٦ - )ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
٦٢٨ )٦( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ - ﻳﺐ
)٨٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ )١( ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٧٢٨ )٧( ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻄﻠﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ.
٨٢٨ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺘﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺺ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﻟﻪ
ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
٩٢٨ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ
ﺃﺟﻴﺰ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﺃﺗﺠﻴﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰ ﻫﺬﺍ.
٠٣٨ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ
ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺠﻴﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻓﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺯ.
١٣٨ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
--------------------

.)١( ﻛﻤﻼ - ﻛﺎ
)٩٣٢(

٢٣٨ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ "
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ )١( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﺤﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ.
٣٣٨ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ.
٤٣٨ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻮﻟﻲ(.
٥٣٨ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﻠﺖ " ﺃﻭ
ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ )٢( ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻩ.
٦٣٨ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺃﻭ
ﻳﺤﻂ
ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺮﻡ )ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ( ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻨﻪ
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ
ﻣﻬﺮﻫﺎ

--------------------
.)١( ﻋﻨﻪ - ﺥ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ - ﺋﻞ
)٢( ﻻ ﻳﻬﺘﻢ - ﺋﻞ.
)٠٤٢(

ﺛﻢ ﺧﻼﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺧﺼﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ )ﺍﻟﺨﺼﻰ( ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻨﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ )ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻸﺑﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ
)٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ ١٣. ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ

ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ
)١٤٢(

.ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻬﺮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ.
٧٣٨ )١( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﺐ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻙ
٤٧ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺎﻗﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٨٣٨ )١( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٣٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﺴﺎﻗﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٢٤٢(

.ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
٠٤٨ )١( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ )ﻭ - ﺥ ﻳﺐ( ﻳﻜﻮﻥ
)٢(
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
١٤٨ )٢( ﻙ ٩٧ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٢٤٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺗﺨﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ
ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻜﻮﻥ - ﻳﺐ.

()٣٤٢

.ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺘﻘﺖ
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﺑﺮﺩﺍ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٣٤٨ )١( ﻛﺎ ٠٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٦٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﺑﺮﺩﺍ ﺣﺒﺮﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻣﻬﺮ
ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ.
ﻙ ٠٨ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ.
٤٤٨ )١( ﻳﺐ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ. ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ

()٤٤٢

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻊ
ﺑﻨﺼﻔﻬﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺑﺸﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٥٤٨ )٢( ﻙ ٥٨ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻭﺳﺎﻗﻬﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻬﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﻗﻬﻦ
ﻭﻫﻦ
ﺣﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ.
٦٤٨ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٤٨ - ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻮﺍﻣﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻮﺍﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻪ ﻧﺼﻒ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﻮﺍﻣﻞ ﻓﺤﻤﻠﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻮﺍﻟﺪﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٧٤٨ )٤( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
٨٤٨ )٥( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ
ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻊ
)٥٤٢(

.ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻘﺘﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٩٤٨ )١( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٦
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﺷﻴﺦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ
ﺃﺑﻌﻪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٠٥٨ )٢( ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺑﺮﺍﺋﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ
١٥٨ )١( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
)٦٤٢(

ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ
ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٢٥٨ )٢( ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٣٥٨ )٣( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٢( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
٤٥٨ )١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٧٤٢(

.ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻼﻝ
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
٥٥٨ )١( ﻳﺐ ٥٦٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺗﻘﺎﺀ )١( ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﻣﻦ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٦٥٨ )٢( ﻛﺎ ٧٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺗﻘﺎﺀ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻥ
ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ
ﻧﺼﻔﻪ
٧٥٨ )١( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٦ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ ﺝ ٦( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺧﺘﺎﻧﻬﺎ.
)٨٤٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ )ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ - ﻛﺎ ﺝ ٦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
٨٥٨ )٢( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ
٧ -
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﺝ ٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ )١( ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩٥٨ )٣( ﻛﺎ ٨١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٨
ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٠٦٨ )٤( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
١٦٨ )٥( ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٨ )٦( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ٢٣١.

()٩٤٢

ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻒ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ.
٣٦٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤٦٨ )٨( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٢٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻬﻲ )١( ﻛﺬﻟﻚ. ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ
٢٤٣
ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ " ﺍﻟﺦ
ﻓﻼﺣﻆ.
٥٦٨ )٩( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ ﺝ ٧( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﻓﻜﺬﻟﻚ - ﺻﺎ - ﻓﻬﻮ ﻅ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ ﺝ ٧.

()٠٥٢

- ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ )١( ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ )ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻼ
ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ. )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ )٢( ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ. ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٧ -
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
٦٦٨ )٠١( ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٤٣ ﺝ ٣ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ
ﻣﻬﺮ
ﻟﻬﺎ.
٧٦٨ )١١( ﻛﺎ ١٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٢٨٣ ﺝ ٩
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺭﺿﻴﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺭﺿﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺮﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ )ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ
ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ.
٨٦٨ )٢١( ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻗﺪ ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻗﺪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﻛﺎ ﺝ ٧.
)١٥٢(

ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻦ - ﺻﺎ( ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻗﺪ -
ﻳﺐ(
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩٦٨ )٣١( ﻳﺐ ٥٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٠٧٨ )٤١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٨ )٥١( ﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٢٧٨ )٦١( ﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٢٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ )١( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻨﻰ
ﺇﻧﻤﺎ

ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ - ﻳﺐ - ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٢٥٢(

ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻫﻲ
ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻋﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ
ﻫﻲ
ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﺋﻞ ٧٧ ﺝ ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﺄﺅﺗﻰ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ - ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻭﺿﻮﺣﻬﺎ ﻭﺛﻘﺔ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻵﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻫﻲ
ﻭﺍﺭﺛﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ

()٣٥٢

ﺯﻭﺟﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﺗﻔﺮﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ
ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
٣٧٨ )١( ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ.
٤٧٨ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﺎ
ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ.
٥٧٨ )٣( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ
ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ(.

()٤٥٢

٦٧٨ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺣﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٧٧٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ
ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻣﻼ.
٨٧٨ )٦( ﻳﺐ ٨٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻷﺣﻮﻝ( )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ
)٥٥٢(

." (ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " )٤
٩٧٨ )١( ﻛﺎ ٢٨٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٨٨ )٢( ﻙ ١٨ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٨ )٣( ﺋﻞ ٦٣ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻛﺄﺟﺮ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٢٨٨ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺸﺮﻫﻦ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
٣٨٨ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻲ
ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﻤﻊ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ
ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﺷﻔﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻔﻰ.
--------------------

.)١( ﺳﻤﻌﺖ - ﺥ
)٦٥٢(

٤٨٨ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٩١٢ - ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻪ
ﻋﺴﻼ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺃ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺷﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ "
ﻓﺎﻥ
ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺀ.
٥٨٨ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ " ﻓﺎﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻞ " ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ "
٦٨٨ )٨( ﻙ ٢٨ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﺴﺌﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﺴﻼ
ﺛﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٦٣٢( ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
)١٤٢( ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢٤٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
)٧٥٢(

ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻢ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ )٨٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ
ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ )٩٤(.
٧٨٨ )١( ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ - ﻳﺐ
١٤١ -
ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ١٤١( ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )٢( " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ".
ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٨ )٣( ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢١ ﺝ ١ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ )٣( ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٩٨٨ )٣( ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٨ )٤( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
١٩٨ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻋﻴﺎﺷﻲ
)٢( ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﻓﻲ
ﻛﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻳﺐ.

()٨٥٢

٢٩٨ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ(.
٣٩٨ )٧( ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺃﻳﻬﻦ ﻫﻲ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ.
٤٩٨ )٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ( ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٩٨ )٩( ﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ )١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ )ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ( ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻊ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ
ﻳﺐ
٢٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦٩٨ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢١
ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ )٢( ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﻳﻄﻠﻖ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺗﺰﻭﺝ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٩٥٢(

٧٩٨ )١١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٦٣ ﺝ ٨ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٩٨ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ(.
٩٩٨ )٣١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻼ
ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
٠٠٩ )٤١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠٤٣ ﺝ ٢ - ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٠٩ )٥١( ﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﻮﻫﻦ
ﺟﻤﻠﻮﻫﻦ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺑﻜﺂﺑﺔ )٣( ﻭﺧﺸﻴﺔ )٤( ﻭﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰﻭ ﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﺃﺷﺪﻛﻢ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﺤﻼﺋﻠﻬﻢ.
٢٠٩ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻝ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٠٩ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ
)٢( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ
)٣( ﻛﺂﺑﺔ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ

.)٤( ﻭﻭﺣﺸﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦٢(

٤٠٩ )٨١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺭ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﻠﺔ )٢(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ.
٥٠٩ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﻤﺘﻊ
ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺃﻭ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(.
٦٠٩ )٠٢( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻛﻴﻒ )ﻻ - ﻛﺎ )٣( ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ
ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ. ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ -
ﻛﺎ(

--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
)٣( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻛﻠﻤﺔ - ﻻ - ﻓﻲ ﻛﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ.
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ. ﻛﺎ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺘﻊ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
٧٠٩ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ
٨٠٩ )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ
ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﻠﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٠٩ )٣٢( ﻛﺎ ٥٠١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ )١( ﻭﺷﺒﻬﻪ.
٠١٩ )٤٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﻥ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
١١٩ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺧﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ - ﻛﺎ.

()٢٦٢

.٣٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
٢١٩ )٦٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٤٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
٣١٩ )٧٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻤﻴﻤﻴﺔ ﻭﺟﻌﻔﻴﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻭﺍ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻭﻣﺘﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﺘﻨﻔﺴﺖ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ
ﻓﻨﻜﺖ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺍﺟﻌﺎ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ.
٤١٩ )٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﻌﺪ )٣( ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﺘﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﺟﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﻮﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻳﻤﺘﻌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺗﻌﻄﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺖ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺆﺛﺮ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻗﺒﻞ - ﺥ.

()٣٦٢

ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ
ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺮﺓ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٥١٩ )١( ﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٨ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ )١( ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ )٢( ﺳﻴﺪﻩ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﻃﺊ
٦١٩ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ ٠٧٢(
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ. ﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺯﻭﺝ - ﺋﻞ
)٢( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ - ﺋﻞ.
)٤٦٢(

٧١٩ )٢( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ
٧٩٢ ﺝ ٣ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﺎﺗﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ )٢( ﺛﻢ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﻓﻠﻪ
ﺷﺮﻃﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻥ
ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻮ
ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ
٨١٩ )١( ﻛﺎ ١٨٣ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﺑﻌﺪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ )٢( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)٥٦٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻳﺐ ٥٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ. ﺻﺎ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻙ ٥٧ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١٩ )٢( ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ
ﻛﺎ
٣٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢
ﺝ ٣ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ
)ﻟﻪ -
ﻳﺐ ﺻﺎﻛﺎ( ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺟﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ )١( ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ )ﻟﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻤﻠﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢( )ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻤﺎ
ﺣﺮ -
ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻻﺑﻨﺔ )٣( ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﺤﻘﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ
)ﻟﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺗﺴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﺸﺊ - ﻳﺐ ﺻﺎﻛﺎ( )ﻓﺠﺎﺀ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺘﺴﺮﻯ )ﻭ - ﺥ( ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ.
٠٢٩ )٣( ﻳﺐ ١٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ

--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻛﺎ
)٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ - ﻛﺎ
)٣( ﺍﻥ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦٦٢(

ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻃﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
١٢٩ )٤( ﻛﺎ ٤٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺭﻳﻪ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ
ﺃﺷﻚ
ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ )١( ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻓﺤﻚ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻔﻲ ﺑﺸﺮﻃﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫ
ﺃﺣﻠﻔﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٢٢٩ )٥( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ

()٧٦٢

ﺍﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ
٣٢٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺑﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﺳﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺷﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻃﻼﻕ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
٤٢٩ )٢( ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻳﺐ
ﺝ ٨( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ )ﻫﻮ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﻫﺠﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ
ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ )١( ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ )٢( ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٢٩ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻣﺴﻚ - ﺻﺎ

()٨٦٢

ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ )١( ﻫﺠﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺷﺮﻃﻜﻢ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺮﻃﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺗﺖ
ﺳﺒﻴﻞ )٢(
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﻭﻗﺎﻝ
)ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﻓﺄﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ(.
٦٢٩ )٤( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻥ
ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﺳﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٢٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﺮﻁ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ.
٨٢٩ )٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ
ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ
ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
٩٢٩ )١( ﻳﺐ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻙ.
)٢( ﺑﺴﺒﻴﻞ - ﺋﻞ.

()٩٦٢

٠٣٩ )٢( ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٠٣٩ )٣( ﻳﺐ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺳﺮﺍ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ.
١٣٩ )٤( ﻛﺎ ٣٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ )١( ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭ )٢( ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ )٣(
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ )٤( ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ )٥( )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺣﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ )٦( ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﻟﺤﺖ
٢٣٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻳﺔ - ﺥ. ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻯ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ
)٢( ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ
)٥( ﻓﺼﺎﻟﺤﺖ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻙ.
)٠٧٢(

ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺖ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻟﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ
ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺻﺎﻟﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻘﺺ
ﻣﻬﺮﻫﺎ
٣٣٩ )١( ﻳﺐ ٧٦٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻻ
ﺷﺮﻁ
ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٤٣٩ )٢( ﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

()١٧٢

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
٥٣٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٢٢ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ.
٦٣٩ )٤( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ )١( ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺇﻥ )٢( ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻓﻼ
ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻰ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﺋﺰ
ﻟﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٣٩ )٥( ﻳﺐ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻬﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ
ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﻠﺪ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﻁ

.ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻬﺮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٢٧٢(

)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ
٨٣٩ )١( ﻳﺐ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٩٣٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﻲ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٠٤٩ )٣( ﻛﺎ ٣٠٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺻﺪﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٤٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٢٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺛﺒﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺑﺎﺏ
)٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺑﺎﺏ
)٠٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )١٤( ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٧٢(

)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ
٢٤٩ )١( ﻳﺐ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻗﻞ ﻓﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
٣٤٩ )١( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٤٩ )٢( ﻳﺐ ٩١٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ )١( ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﻠﺘﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )٢(
ﻗﻠﺖ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻔﻀﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ )٣( ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ )٤( ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻠﺘﺎﻩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٢( ﻳﺸﺎﺀ - ﻋﻠﻞ
)٣( ﺣﺘﻰ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٤( ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٤٧٢(

ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٥ ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ(
ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٢١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٥٤٩ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺑﺜﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٦٤٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٥٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻓﻴﻪ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻐﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﻂ ﻟﺬﻟﻚ.
٧٤٩ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

()٥٧٢

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
٨٤٩ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨٠١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﺧﺮﻳﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٩٤٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ.
٠٥٩ )٨( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﻣﺎﺋﻼ ﺷﻘﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٥٩ )٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻴﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
٢٥٩ )٠١( ﻛﺎ ٤٦٥ ﺝ ٥ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٢٢٤ ﺝ ٧ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ
ﻭﻳﻤﺴﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺕ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ )٣( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﺛﻢ - ﻛﺎ( ﺇﻥ )ﻟﻢ -
ﻛﺎ(
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ.
٣٥٩ )١١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٢١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻖ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٢( ﻧﺎﻡ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٦٧٢(

ﻭﻻ ﻗﺴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻗﺴﻢ
ﻟﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ( ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺛﺎ.
٤٥٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٥٥٩ )٢( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ
ﻓﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٥٩ )٣( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٧٥٩ )٤( ﺋﻞ ١٨ ﺝ ٥١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﺄﻭﻟﻢ
)١(
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﺒﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻢ ﺍﻱ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﻤﺔ.

()٧٧٢

٨٥٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻴﺒﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ.
٩٥٩ )٦( ﻛﺎ ٥٦٥ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ.
٠٦٩ )٧( ﻳﺐ ٩١٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﻞ )١( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻋﺮﺳﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ -
ﻧﻮﺍﺩﺭ(
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٨١١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻸﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ
١٦٩ )١( ﻳﺐ ١٢٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺗﻌﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٦١١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(
٢٦٩ )٢( ﻳﺐ ١٢٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭ
ﺳﻨﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻃﻮﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ - ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻪ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ - ﻧﻮﺍﺩﺭ.

)٣( ﻓﻮﺟﺪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٨٧٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻨﻜﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ -
ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ - ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ
ﺃﻣﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٣٦٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟؟؟ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ
ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻻ ﻟﺤﺮﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺥ( ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ؟؟؟ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ.
٤٦٩ )٤( ﻙ ٤٠١ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﻞ ﻟﻬﻦ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻷﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﻮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻥ
ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ
ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٨٢١(
٥٦٩ )١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)٩٧٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٦٩ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺼﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻓﻴﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻣﻴﻤﺔ )١( ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻫﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺼﺎﻟﺤﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧٦٩ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻟﻚ ﻭﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٨٦٩ )٤( ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺘﻲ
-
ﻳﺐ( ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﺸﻤﺖ )٢( ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻈﺮ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ( ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٦٩ )٥( ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻭﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ

--------------------
.)١( ﺫﻣﻴﻤﺔ - ﻙ - ﺍﻟﺪﻣﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٠٨٢(

ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ
ﻭﺃﺩﻉ
ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧٩ )٦( ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )ﻛﻠﻪ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻪ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﻰ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ. ﻭﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻊ )ﻟﻪ - ﺥ(.
١٧٩ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ )٣(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻢ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻰ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ.
٢٧٩ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٥١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ

--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺣﻠﻚ - ﻳﺐ
)٣( ﻧﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺥ.
)١٨٢(

.ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ٤٥١ ﺝ ١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ( ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻰ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻊ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ
ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻯ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ( ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺸﺤﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ
ﺧﻴﺮ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ )٣( ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ( ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺬﺭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺃﻳﻢ )٤( ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺃﺑﺖ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻯ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ.
٣٧٩ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻊ
ﻧﺸﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ
ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺧﺪﻳﺠﺔ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺸﺢ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ
)٣( ﺍﻱ ﻓﺘﺘﺮﻛﻬﺎ
)٤( ﺃﻳﻢ: ﻣﻦ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ

()٢٨٢

ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻟﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻵﻳﺔ(.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ )٣( ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ
ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
٩٢١(
٤٧٩ )١( ﻳﺐ ٠٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ
ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﺃﻱ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺣﺞ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻣﺮ ﺃﻫﻤﻨﻰ )١( ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ(
ﻳﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٥١ ﺝ ١ - ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ

--------------------
)١( ﻫﻤﻴﻦ - ﻳﺐ
)٣٨٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ
ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ
ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ( ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﺮﺟﻊ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
٥٧٩ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
٦٧٩ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺘﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﺳﺎﻗﻂ.
٧٧٩ )٤( ﻳﺐ ٢٢٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨٧٩ )٥( ﻳﺐ ٢٢٤ ﺝ ٧ ﺻﺎ ١٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٨( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ
--------------------
)١( ﻭﺍﺟﻬﺪ - ﺋﻞ.
)٤٨٢(

.ﻣﺎﺋﻼ ﺷﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﻇﺎﺋﻔﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٥٣(
٩٧٩ )١( ﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ )٢(
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ.
٠٨٩ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ.
١٨٩ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ
ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ. ﻭﻓﻴﻪ ١٤٢ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ
ﺭﺿﻴﺎ
ﻭﻗﻠﺪﺍﻫﻤﺎ )٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﻔﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺩﻋﺎﺋﻢ
)٣( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ
ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻓﻀﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﺍﻱ ﻓﻮﺿﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.

()٥٨٢

٢٨٩ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ(
ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺃﺻﻠﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ.
٤٨٩ )٦( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻔﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﺎﺯ.
٥٨٩ )٧( ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ
ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
٦٨٩ )٨( ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ(
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ

()٦٨٢

ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺟﺎﺯ
ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻧﺤﻮﻩ(. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٨( ﻓﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺷﻔﻴﻊ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ
ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٢٧(
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ )٦(
ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﺃﻣﻼ )٦٤(
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢( ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢٣١( ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻴﻦ
)٣٣١( ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ )٤٣١(
ﻧﻮﺡ )١٧( ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭﺍ )٢١(
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٤٧( ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ )١١( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ )٢١( ﻭ
ﺑﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ )٣١(
٧٨٩ )١( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
)٧٨٢(

ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٨٨٩ )٢( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ.
٩٨٩ )٣( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻮﺳﻮﻣﻮﻥ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ )٢(
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﻣﻮﺳﻮﻣﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٩ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٠٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
١٩٩ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﻛﺪﻧﻲ )٤( ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻫﺪﻧﻲ )٥( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺸﻔﻴﻊ ﺳﺎﺑﻖ.
٢٩٩ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﺳﻘﻄﻪ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ
ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٣٩٩ )٧( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻗﺪ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺴﻤﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ
)٢( ﻛﺘﺒﺖ - ﺗﻮﺣﻴﺪ
)٣( ﻭﺇﺫﺍ - ﺗﻮﺣﻴﺪ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﺗﻌﺒﻨﻲ

.)٥( ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
)٨٨٢(

- ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ - ﺭﺟﻼ ﺳﻤﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ.
٤٩٩ )٨( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ )ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻲ( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٧١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩٩ )٩( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ.
٦٩٩ )٠١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٨٧٤ ﺝ ١ - ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ )١( ﻫﻞ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ )٢( ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ
ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻀﺪ )٤( ﻳﺪﺭﻙ ﻇﻼﻣﺘﻪ * * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻀﺪ )٤(
ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ )ﻭﻋﺪﻻ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ
ﻓﻼ. ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ:
ﻟﻌﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺑﻨﻰ * * ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺤﺼﻰ )٥( ﺃﻗﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ.
٧٩٩ )١١( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ - ﺋﻞ
)٣( ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ
)٤( ﺫﺍ ﻭﻟﺪ - ﺋﻞ

.)٥( ﺍﻟﺤﺼﻰ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٣٨١
)٩٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٩٩ )٢١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻌﺪ
ﺍﻣﺮﺅ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٩٩ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
٠٠٠١ )٤١( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺳﻢ ﺳﺒﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
)٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
١٠٠١ )٥١( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺇﻥ -
ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٠١ )٦١( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ: ﻛﻞ ﺑﻘﻞ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ - ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻠﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ.

()٠٩٢

٣٠٠١ )٧١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٥٦ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ.
٤٠٠١ )٨١( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ
ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺭﺏ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٤١٤ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٨٠١ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
٥٠٠١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٦٠٠١ )٠٢( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١( ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ
٠١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٨٣٢ -
ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺣﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٠١ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
٨٠٠١ )٢٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٠٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
--------------------

)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺛﻮﺍﺏ
)١٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ
)ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ - ﺛﻮﺍﺏ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٠١ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﺟﻨﺘﻲ.
٠١٠١ )٤٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻯ
ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻟﻘﺪﻣﺘﻪ.
١١٠١ )٥٢( ﻙ ٢١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻟﻪ ﺟﻔﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺛﺮﻳﺪ ﺃﻗﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺠﺒﻨﺔ )٤( ﻣﺒﺨﻠﺔ ﻣﺤﺰﻧﺔ.
٢١٠١ )٦٢( ﻛﺎ ٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ
ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ
ﻟﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٤٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻮﺍﺏ
)٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺒﻨﺔ ﻣﺒﺨﻠﺔ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺟﻠﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ٤٨.
)٢٩٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﺝ ٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ
)٨٢(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ
ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﻜﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﺪ
ﺑﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻟﻴﺠﻴﺊ ﻣﺤﺒﻨﻄﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻠﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺄﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻛﺎﺛﺮ
)٣٩٢(

ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺎ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٦(؟؟ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺮﻩ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺎﺏ )٧٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٨٣(
ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﺍﻧﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ )٥( ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ )٦(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )٩٨(
ﻧﻮﺡ )١٧( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )٢١(
٣١٠١ )١( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﺣﺸﺎ )١( ﻓﻴﻘﺼﺮ
ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﺑﻞ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺁﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻈﻢ )٢( ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٢( ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ - ﺥ
)٤٩٢(

ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻭﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ".
٤١٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ " ﺭﺑﻰ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ
ﻳﺮﺛﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ )٢( ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ(.
٥١٠١ )٣( ﻙ ٩١١ ﺝ ٥١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺑﺎﻫﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻓﺄﺷﻔﻘﺖ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺯﻣﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﺑﻞ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻭﻋﻘﺒﺎ )٤( ﺫﻛﻮﺭﺍ
ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ
ﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺁﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ
ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ
٦١٠١ )٤( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ )ﺭﺏ

ﻫﺐ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺘﻬﻰ - ﺥ - ﺑﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺭ: ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭ ﺃﻱ ﺗﺪﺭ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
)٣( ﺍﻱ ﺧﻔﺖ
)٤( ﺍﻱ ﻭﻟﺪﺍ.
)٥٩٢(

ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ( ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ
ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ
ﻓﺮﺩﺍ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
٧١٠١ )٥( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ
٨١٠١ )١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻐﺶ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻷﺳﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻴﻚ )ﻣﺤﻤﺪ( ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦٩٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭ
ﺑﻨﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ(
ﻓﺄﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )ﺝ ٧( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ )١٧( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ )٠١(
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ )١١( ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )٢١(
٩١٠١ )١( ﻛﺎ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﺎ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﺃ - ﺥ( ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻚ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻏﻔﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١٦٣ ﺝ ٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٠٢٠١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٦٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺪ )١( ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻭﻓﺪ ﻓﻼﻥ ﻳﻔﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ.
)٧٩٢(

ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻟﻚ ﻓﻮﻓﺪﻩ
ﻭﻓﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ( ﻭﻓﻰ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻳﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ(.
١٢٠١ )٣( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
٢٢٠١ )٤( ﻛﺎ ٨ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭ
ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )ﺛﻢ( ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ
ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺮﺯﻕ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺮﺯﻗﺖ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٣٢٠١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٩٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﻄﻠﺐ

--------------------
.)١( ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ - ﺥ
)٨٩٢(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﻕ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ( ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺯﻕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﺖ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٩٣( ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ
ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٤٢٠١ )١( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٩٩٢(

ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ )ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٢٠١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﻗﻂ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭ
ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻗﺮﺃ - ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻤﺘﻰ
ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﺫﻛﻮﺭ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺯﻗﻮﺍ
ﺫﻛﻮﺭﺍ.
٦٢٠١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ )١(
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﺃﻓﺮﺍﺣﻬﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺫﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻦ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻮﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ )١٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺝ ﻣﺠﻤﻊ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻟﻨﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٠٠٣(

٧٢٠١ )١( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
)ﺃﺑﻰ -
ﺥ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٨٢٠١ )٢( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻠﻄﻔﺎﺕ
ﻣﺠﻬﺰﺍﺕ )٢( ﻣﺆﻧﺴﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﻣﻔﻠﻴﺎﺕ )٣(.
٩٢٠١ )٣( ﻙ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻧﺴﺎﺕ
ﺑﺎﻛﻴﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ.
٠٣٠١ )٤( ﻙ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻠﻄﻔﺎﺕ ﻣﺆﻧﺴﺎﺕ ﻣﻤﺮﺿﺎﺕ ﻣﺒﺪﻳﺎﺕ.
١٣٠١ )٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩١٢ - ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
٢٣٠١ )٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ )٤( ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣٣٠١ )٧( ﻙ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﻣﺤﺒﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
٤٣٠١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻧﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪﺏ: ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺩﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻓﻼﻧﺎﻩ ﻭﺃﻫﻨﺎﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤
)٢( ﺍﻱ ﻣﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ
)٣( ﻓﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﻘﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺪﺭ ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺨﺪﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢.
)١٠٣(

.ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ
٥٣٠١ )٩( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ )١( ﻭﺃﻟﻒ ﺿﻴﺎﻓﺔ.
٦٣٠١ )٠١( ﻙ ٦١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ.
٧٣٠١ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٣٠١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٣٠١ )٣١( ﻙ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻩ ﻭﺃﻗﺮﺿﻮﻩ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻩ.
٠٤٠١ )٤١( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٠٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻮﺍﺋﻬﻦ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻦ )ﻳﺄﺗﻴﻦ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻦ ﻓﻴﺼﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻘﻠﺖ )ﻓﻘﻴﻞ - ﺥ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻛﺎﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ - ﺥ.
)٣( ﻷﻭﺍﺋﻬﻦ - ﺋﻞ.
)٢٠٣(

١٤٠١ )٥١( ﻙ ٥١١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﺭﻭﺿﺔ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٤٠١ )٦١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٧١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻧﺒﻬﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻷﻭﺍﺋﻬﻦ ﻭﺿﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺳﺮﺍﺋﻬﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ
٣٤٠١ )٧١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٨١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٤٠١ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﻥ.
ﺃﻭ ﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
٥٤٠١ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦٤٠١ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤٢ - ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺗﻴﻬﺎﻥ - ﺥ.
)٣٠٣(

.(ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٧٤٠١ )١٢( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨٤٠١ )٢٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ١٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ )١( ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﻦ )٢( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
٩٤٠١ )٣٢( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٣( ٩٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣
-
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥٠١ )٤٢( ﻛﺎ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺘﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭ )ﻗﺪ( ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ. ﻛﺎ ٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ
)٢( ﺍﻱ ﻗﻄﻊ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ
)٣( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ

ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٤( ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٤٠٣(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ
١٥٠١ )٥٢( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺨﺾ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ
ﻭ
ﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻬﻮ
ﻣﻔﺪﻭﺡ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ )ﺑﻨﺎﺕ - ﺛﻮﺍﺏ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ )ﺑﻨﺎﺕ - ﺛﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٠١ )٦٢( ﻛﺎ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٩٣٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٥٠١ )٧٢( ﻛﺎ ٧ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
)٢( ﻣﻘﺮﻭﺡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﻔﺪﻭﺡ ﺍﻱ ﺫﻭ ﺗﻌﺐ ﻭﻣﺜﻘﻞ.
)٣( ﺍﻟﻐﻮﺙ: ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ.
)٥٠٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٤٥٠١ )٨٢( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﻧﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻧﻔﻌﺎ(.
٥٥٠١ )٩٢( ﻛﺎ ٦ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﺴﺨﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ
ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﺃﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ )١( ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﻓﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺭﺣﻤﺎ(

.ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﺎ ﻏﻤﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﻛﺸﻒ ﻏﻤﻰ ﻋﻨﻰ
)٦٠٣(

٦٥٠١ )٠٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺐ
٢١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻏﻤﻚ )٢( ﻗﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺟﻠﻚ ﻭﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺴﺮﻯ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻩ ﺁﻩ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺳﺮﺍﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ.
٨٥٠١ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﺑﻨﺔ - ﻙ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﻤﺘﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺹ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧٠٣(

٨٥٠١ )١( ﻛﺎ ٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﻓﻤﺘﻦ ﻟﻢ
ﺗﺆﺟﺮ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺹ. ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
٩٥٠١ )١( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻟﻮﻧﺎ.
٠٦٠١ )٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧١ ﺝ ٦٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻵﺱ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
١٦٠١ )٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢٦٠١ )٤( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
)٨٠٣(

- ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﺠﻢ )١(
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
٣٦٠١ )٥( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺬﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻓﺘﺤﻈﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٤٦٠١ )٦( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ )ﺫﻛﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﻛﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻭﺍﻥ ﺗﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ )٣( ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ )٤( ﻭﺣﻈﻴﺖ )٥( ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٥٦٠١ )٧( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻘﻮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
٦٦٠١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺃﻛﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺍﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
٧٦٠١ )٩( ﻙ ٦٣١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺻﺮﻓﺎﻥ )٦( ﺃﺗﺎﻫﺎ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺍﻱ ﻳﺮﻳﺤﻪ.
)٢( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
)٣( ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻌﺠﻴﺰﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ

)٥( ﺍﻱ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦( ﺍﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺗﻤﺮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺻﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٠٣(

٨٦٠١ )٠١( ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ )١( ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺤﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
٩٦٠١ )١١( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻳﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٢( ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺯﻛﻴﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٠١ )٢١( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺈﻥ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﺒﺎ( )٦( ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺍﻥ )٧( ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٨( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺴﺒﻊ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٩( ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )٠١( ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ
ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ )١١( ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﺻﻔﺮ ﻣﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ٩٤
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -
ﻳﺐ )٣( ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻜﻤﺎﺀ - ﻳﺐ - ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ - ﻣﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ

)٥( ﻷﻥ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺍﻱ ﻃﺮﻳﺎ
)٧( ﺇﺑﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨( ﺗﻤﺮﺍﺕ - ﻳﺐ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٩( ﺗﻤﺮﺍﺕ - ﻳﺐ
)٠١( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻣﺤﺎﺳﻦ
)١١( ﺣﻜﻴﻤﺎ - ﻳﺐ
)٢١( ﺣﻜﻴﻤﺔ - ﻳﺐ.
)٠١٣(

١٧٠١ )٣١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٧٠١ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ
ﻭ
ﻗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎ(
٣٧٠١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻷﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﻢ.
٤٧٠١ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﺖ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﻳﻢ )ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ(
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١١٥ ﺝ ٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٥٧٠١ )١( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺒﻞ )١( ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ - ﺋﻞ.
)١١٣(

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻓﺎ ﺑﺎﻷﺳﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ.
٦٧٠١ )٢( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ )١( ﻟﻪ
ﺣﻤﻞ
ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ.
٧٧٠١ )٣( ﻛﺎ ٩ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ )٢( ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺯﻕ.
٨٧٠١ )٤( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٩٧٠١ )٥( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻩ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٠٨٠١ )٦( ﻛﺎ ٠١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻂ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭ

--------------------
)١( ﻳﺠﺒﻞ ﻟﻪ ﺣﺒﻞ - ﺥ
)٢( ﻭﻟﺪﺍ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٢١٣(

ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻧﻮﻯ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ
ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺘﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
١٨٠١ )١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥٩ - ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻈﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻲ
ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻃﻠﻖ ﻭﻻ ﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺓ
ﻭﻟﻴﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺳﺤﺎﺓ )١( ﻟﻔﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ
)ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺠﺮﻯ
ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺁﻳﺔ
ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻧﺸﺄ
ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ
ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ( ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﺎ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ( ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻘﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٨٠١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﺤﺎ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﻳﺔ: ﻣﺎ ﻧﻘﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﺤﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ.

()٣١٣

ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
)ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ
ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
٣٨٠١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣ - ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ
ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻇﺒﻰ
ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﻳﺎ
ﺍﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﻭ
ﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻫﺎ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺣﻴﻦ )١( ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٨٠١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩٦ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺗﺴﺎﻗﻂ

--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻲ ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﺦ - ﻙ
)٤١٣(

ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ( ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ
ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨٤ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻕ )١( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ )٢( )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ )٣( ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻣﺤﺮﺭﺍ( ﺛﻢ ﺍﺭﺑﻄﻪ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ
ﻳﺐ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻭ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ )٤(
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ
٥٨٠١ )١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٥( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺭﻕ - ﺥ
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ٥٣
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ٦٤
)٤( ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻙ.

()٥١٣

.ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻋﻮﺫﻫﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﻘﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺍﻧﻀﺢ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻴﺬ ﻣﻮﻟﻮﺩﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ. ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ(
ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ
)ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﺔ ﻃﻴﻒ ﻣﺲ )١( ﻣﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻭ ﺟﺎﻥ ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻭ
ﻟﻴﻘﻞ ﺃﻫﻞ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺁﻓﺔ ﻭﻻ ﺧﺒﻞ )٢( ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻪ ٧٩ - ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻴﻨﺔ )٣( ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﻒ: ﺍﻟﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺲ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
)٢( ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ -
ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺑﻼ ﺟﻨﻮﻥ
)٣( ﻧﻘﻴﺔ: ﺥ.

()٦١٣

ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻟﻴﻌﺼﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ
ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ )١( ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﺒﻂ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﻧﻈﺮﺓ
ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺩﻓﻌﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﻓﻌﻜﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻃﺊ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٣٣٢(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥١(.
٦٨٠١ )١( ﻳﺐ ٥١١ ﻭ ٦٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ )ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( )٢( ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ
)ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧٨٠١ )٢( ﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ )٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٨٨٠١ )٣( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻙ
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ ٥١١
)٣( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ.
)٧١٣(

ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﺘﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﻗﺎﺋﻼ
)ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻤﺖ )١(
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺨﻠﻰ
ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ.
٩٨٠١ )٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ(
ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
٠٩٠١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ
ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ( ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ
ﻋﻤﺮ.
١٩٠١ )٦( ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﻮﻻﻫﺎ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٢٩٠١ )٧( ﻛﺎ ٣٦٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

--------------------
)١( ﺃﺗﻤﺖ ﺥ ﺋﻞ
)٢( ﺍﻱ ﺗﻮﻗﻒ.
)٣( ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٨١٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٣٩٠١ )٨( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ
ﻭ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ
ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺶ
ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻗﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻠﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻀﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ
ﻓﺎﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ )١( ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ( ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﻫﻜﺬﺍ.

٤٩٠١ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻭﺃﻭﻟﻌﻨﻲ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٩٣.
)٩١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﺭﺿﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ(
٥٩٠١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ(.
٦٩٠١ )١١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟؟؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻸﻣﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ.
٧٩٠١ )٢١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ.
٨٩٠١؟؟؟ )٣١( ﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻭﺍﻥ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻮﻟﺪ ﻷﻗﻞ )١( ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ. ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٠١؟؟؟ )٤١( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻛﻞ
ﺣﻤﻞ
ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٠٢ ﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻗﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٢٣(

.٢ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٠٠١١ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟؟؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ )ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ(.
١٠١١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٠٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟؟؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ )ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺾ )ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
٢٠١١ )٧١( ﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ )١( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﺤﻈﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
٣٠١١ )٨١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ )٣(
ﻛﻢ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﻭﺝ )٤( ﻗﺎﻝ
ﺗﺤﺘﺎﻁ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ )ﺍﻟﺤﺒﻞ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ.
٤٠١١ )٩١( ﻛﺎ ٢٣٣ ﺝ ٨ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻬﺮﺍ.
٥٠١١ )٠٢( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٨ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﺒﻘﻰ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﻳﺐ

)٣( ﺣﻴﻀﻬﺎ - ﻳﺐ
)٤( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)١٢٣(

ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ
ﺗﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻫﻲ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ.
٦٠١١ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﺴﻨﺔ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺴﻘﻂ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦(
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ - ﺥ.
)٢٢٣(

٧٠١١ )١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻲ ﻗﺪ
ﺣﺒﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ
ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻥ
ﺣﺪﺙ
ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺷﺊ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺘﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﻟﻠﺒﺮﺍﺋﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ )ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﺸﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
٨٠١١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ )١( ﻗﺪ ﻳﻨﻘﻠﺐ
)٢(
ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩٠١١ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻭﻃﺄﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻳﻼﺝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
٠١١١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺟﺮﻻ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﺣﺎﻣﻞ
ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻋﺘﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺟﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺝ ﺛﻘﺒﻴﻦ ﺛﻘﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺛﻘﺐ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ
ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻌﺎﺵ.
١١١١ )٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ
ﺍﻷﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ: ﻛﻞ ﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻓﻢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥١ ﺹ ٥٠٤.
)٢( ﻳﻨﻔﻠﺖ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ( ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ

)٥( ﻓﺸﻖ ﻋﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٤٢٣(

ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺍﻓﺘﻀﻚ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻴﻦ )٢( ﺳﻢ ﻟﻠﺤﻴﺾ ﻭﺳﻢ
ﻟﻠﺒﻮﻝ
ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﺘﻀﺎﺽ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺯﻭﺟﻪ ﻫﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻡ ﻻ
٢١١١ )١( ﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﺠﺊ
ﺑﻮﻟﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ.
٣١١١ )٢( ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺮﺟﻌﺖ )٦( ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺘﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻳﻚ ﺍﺑﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺮﺝ )٧( ﻗﻄﻄﺎ )٨( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ )٩( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ )٠١(
ﺍﻟﺤﺪ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻓﺘﻀﻚ - ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺴﻢ: ﺍﻟﺜﻘﺐ
)٣( ﺑﺎﻻﻗﺘﻀﺎﺽ - ﺥ
)٤( ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ - ﻛﺎ

)٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ
)٦( ﻭﺭﺟﻌﺖ - ﻳﺐ
)٧( ﻓﺴﻴﺨﺮﺝ - ﻳﺐ
)٨( ﺍﻟﻘﻄﻂ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ - ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ
)٩( ﺍﻱ ﺩﻳﺘﻪ
)٠١( ﻟﺠﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٥٢٣(

٤١١١ )١( ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺐ ٣٤٣ ﺝ ٩ ﻓﻘﻴﻪ ١٣٢ ﺝ ٤ ﺻﺎ ٢٨١ ﺝ ٤
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻛﺘﺎﺑﺎ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻌﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )ﻓﺤﻤﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻫﻮ )١( ﺃﺷﺒﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ )٢( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ. ﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٨ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ
٥١١١ )١( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٦١١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ.
٧١١١ )٣( ﻳﺐ ٦٧٤ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ )٣( ﺃﻣﺔ
ﻧﻔﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ

--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)٣( ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ.
)٦٢٣(

ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻌﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ
٨١١١ )١( ﻛﺎ ١٦٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ
ﺑﻮﻟﺪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺟﻌﺪ )١( ﻗﻄﻂ ﺃﻓﻄﺲ )٢( ﺍﻷﻧﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻌﺪﺕ
ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻨﻰ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺲ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ
ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ
ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ
)٢( ﺍﻟﻔﻄﺲ: ﻋﺮﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﻧﻒ -
ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ. ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ

)٣( ﺍﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ - ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ
)٧٢٣(

ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺃﺟﺪﺍﺩﻙ
ﺧﺬ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﻻ ﺣﺴﺒﻬﺎ ﺣﺒﺸﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻓﺄﻃﺮﻕ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻌﻪ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﻋﺠﺒﺎ.
٠٢١١ )٣( ﻛﺎ ٦٦٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺑﻤﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ
ﻓﺤﺪﺛﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺳﻮﺩ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻣﺚ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺳﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﻗﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻜﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﺎﺑﻴﺾ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻔﻊ )٢( ﺍﺳﻮﺩ.
١٢١١ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٣٠١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ )ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(

ﺁﺩﻡ ﺛﻢ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ )٣( ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ )ﻟﻮﻟﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻻﻃﺮﺍﻕ: ﺍﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﺳﺎﻛﺘﺎ
)٢( ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
)٣( ﺃﺣﺪﻫﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٨٢٣(

ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٢٢١١ )٥( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٣٢١١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢١١ )٧( ﻛﺎ ٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺮﻓﺎ
ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﻭﻃﺄ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ
)١٤(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤(
ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ

()٩٢٣

ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢( ﻭ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٤( ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻃﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻪ
٥٢١١ )١( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ
)١(.
٦٢١١ )٢( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ.
٧٢١١ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨١٤ ﺝ ٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﻰ ﻧﺴﺐ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﺎﻁ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺑﻌﺪ.
)٠٣٣(

ﻓﺒﺎﺳﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
٨٢١١ )١( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ
ﺃﺫﻛﺮ )ﻫﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٣٦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺮﺏ
ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
٤٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻷﺳﻘﺎﻁ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺎﺙ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﺜﻞ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﻭﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺣﺒﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻘﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻧﻤﺮ ﻭ
ﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﺑﻔﺮﺝ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ
٩٢١١ )١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
)١٣٣(

ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
٠٣١١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﻕ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ.
١٣١١ )٣( ﻙ ٨٢١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ.
٢٣١١ )٤( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﺿﻌﻪ )١( ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺣﺴﻨﺎ. ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣١١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﺳﻤﻪ )ﺍﻱ ﻭﻟﺪﻙ( ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻛﻨﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻙ ٩٦١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
٠٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣١١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺤﻞ )١( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻭﺗﻀﻌﻪ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
)٢( ﻳﻨﺤﻞ - ﻙ - ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.

()٢٣٣

٥٣١١ )٧( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﻗﻢ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻧﻮﺭ ﻟﻚ.
٦٣١١ )٨( ﻙ ٨٢١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﻤﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣١١ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
٨٣١١ )٠١( ﻛﺎ ٠١٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺩﻥ ﻣﻦ )١( ﻣﻮﻻﻙ ﻓﺴﻠﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﺭﺷﺎﺩ( ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻐﻴﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ )٢(
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺮﺷﺪ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﺍﺳﻤﻬﺎ.
٩٣١١ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥١٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﻝ )٣(
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٤(
ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ )٥( ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺍﺭﺷﺎﺩ
)٢( ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ - ﺍﺭﺷﺎﺩ

)٣( ﺍﻟﻬﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ
)٤( ﻫﺬﺍ - ﺥ ﻣﻌﺎﻧﻲ
)٥( ﺍﻱ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٣٣٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺳﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻫﺎﻧﺘﻬﺎ
٠٤١١ )١( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻳﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ( ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٦٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤١١ )٢( ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﺳﻢ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٢٤١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﺎ - ﺋﻞ.

()٤٣٣

- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ )١( )ﻭﺷﺮﻫﺎ
ﻙ(
ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺑﺸﻴﺮ )٣( ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺛﻢ ﺑﺸﻴﺮ
)٣( ﺛﻢ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻭﻣﻠﻚ. ﻙ
٢٣١ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪﺓ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
٣٤١١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٦ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ.
٤٤١١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻓﺮﺯﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻘﺪﺳﻬﻢ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻻ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺰ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ.
٥٤١١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
٦٤١١ )٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺒﺪﺓ - ﻙ.
)٢( ﺑﺸﺮ - ﻙ.
)٥٣٣(

ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺯﻭﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻮﻯ ﻓﺴﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٧٤١١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻓﻴﻨﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ(.
٨٤١١ )٩( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨١ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ )ﻟﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺇﻥ )١( ﺷﺌﻨﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ.
٩٤١١ )٠١( ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻔﻘﺪﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻢ ﺍﺭﻙ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﻭﺑﺄﺑﻮﻱ ﻭ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺪﺱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺴﻚ ﻇﻦ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﺃﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺴﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ.

٠٥١١ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٦٣٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺔ )١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ.
١٥١١ )٢١( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺒﻤﺎ
ﺗﻜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺪﻭ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻫﺘﺰ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ.
)٤(
٢٥١١ )٣١( ﻙ ٠٣١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻤﻰ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻤﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ.
٣٥١١ )٤١( ﺋﻞ ٧٢١ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ )ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﻟﻴﻘﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺳﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٥١١ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
)١( ﺳﻠﻤﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺳﻠﻢ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ
)٤( ﺍﻫﺘﺰ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ
ﺍﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺧﺪﻉ.
)٧٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺣﻀﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻗﺪﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥١١ )٦١( ﺋﻞ ٧٢١ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ.
٦٥١١ )٧١( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ )٢( ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻭ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺃﻭ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥١١ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ
ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎ.
٨٥١١ )٩١( ﻙ ٠٣١ ﺝ ٥١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻷﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻧﺼﺒﺖ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٩٥١١ )٠٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٩٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻌﺪ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٢( ﻭ - ﻳﺐ.

()٨٣٣

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﺣﻤﺪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ )ﻛﺎﻥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻴﺮﺍ )١( ﻟﻬﻢ. ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦١١ )١٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﻬﻮﻩ )٢( ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻮﺭﻙ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﻓﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
١٦١١ )٢٢( ﻙ ٠٣١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻠﻌﻨﻮﻫﻢ.
٢٦١١ )٣٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ٤٢٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻓﻌﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺠﻠﺨﺘﻰ - ﺥ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﻨﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺳﻢ
ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦١١ )٤٢( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺃﺳﻤﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ. ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻔﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
)١( ﺧﻴﺮ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﻈﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٨٤.
)٩٣٣(

ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺩﺑﺎﻗﺔ ﺍﻷﺩﻡ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺳﻤﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻ
ﻋﻠﻴﺎ.
٤٦١١ )٥٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٦١١ )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻰ ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﺳﺒﻖ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻠﻔﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ

ﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺴﻤﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٠٤٣(

ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻨﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٦٦١١ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
٧٦١١ )٨٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺒﻘﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻰ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻪ

()١٤٣

ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ )١( ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺭﻗﺎ
ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٩٢(. ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺒﻠﺖ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻢ ﺍﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻠﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٨٦١١ )٠٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﺳﻲ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻋﻦ

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﺍﻱ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻴﺎﺽ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٢٤٣(

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﻻ ﺗﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺒﺸﺎ ﺃﻣﻠﺢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺧﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺌﺔ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺜﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﻣﻸ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٩٦١١ )١٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ

()٣٤٣

ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻠﻔﻮﻩ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺼﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﻣﻨﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺍﻟﻌﻠﻞ
٨٣١
- ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧١١ )٢٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ
)٤٤٣(

ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﺃﺑﻰ ﻋﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻆ؟؟ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻛﻞ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
١٧١١ )١( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ.
٢٧١١ )٢( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭ
ﺧﺎﻟﺪ.
٣٧١١ )٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٧١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﺑﻨﻚ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺿﺮﻳﺲ ﺍﺳﻢ
ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٤٧١١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻭﻗﺒﺾ - ﻳﺐ
)٥٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻫﻤﺎﻡ ﻭﺷﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻣﺮﺓ ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻇﺎﻟﻢ.
٥٧١١ )٦( ﻛﺎ ٠٢ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ )ﻳﺲ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻳﻮﺍﺀ ﻣﻨﺪﻳﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
٦٧١١ )١( ﻳﺐ ٨٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺧﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻬﻮ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻮﻩ )٣( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻜﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﺰ )٤( ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ.
٧٧١١ )٢( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻠﻐﻨﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻌﻞ
)٣( ﺍﻟﺸﻮﻩ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺰ: ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﺍﻟﺴﻮﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣١٤.

()٦٤٣

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
٩٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٣١ ﺝ ٤٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻰ ﺇﻻ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ.
٩٧١١ )٤( ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﻰ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻨﺎ
)٣( ﻓﻼ
ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ. ﻳﺐ ٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨١١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻳﻀﺎﻫﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﺑﻨﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺍﻱ ﻳﺄﺗﻲ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﺋﻞ.
)٧٤٣(

١٨١١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢١١ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ )١( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻜﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻻ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
٢٨١١ )٧( ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ٠٧ - ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
٣٨١١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﻞ ﻻﺣﺪ
ﺍﻥ
ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ ﺍﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺑﺎﻷﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤( ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺰﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ
ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١١(.
٤٨١١ )١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ * * ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻷﻣﻞ
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ * * ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ )٢( ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻢ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺼﻤﺖ - ﺥ.
)٨٤٣(

ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ * * ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ( ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ.
٥٨١١ )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻘﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ(
٦٨١١ )٣( ﻙ ٣٣١ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﺑﺄﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻤﺮﻍ
)١(
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻭﺭﺵ
٧٨١١ )١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺓ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ
)ﺍﺫﻧﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻻﻓﺰﺍﻉ ﻟﻪ.
٨٨١١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٤١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻠﺰﻕ ﻭﻳﻘﻠﺐ.

()٩٤٣

ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
٩٨١١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٧٢
-
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺃﺫﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩١١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
١٩١١ )٥( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ )٢( ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ )٣( ﻋﺪﺳﺔ )٤( ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻓﺪﻓﻪ )٥( ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٦( ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٧( ﺗﻔﻌﻞ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٨(.
٢٩١١ )٦( ﻛﺎ ٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻟﻤﻢ )٩( ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻌﺔ )٠١( ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﺼﻨﻊ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺨﺬ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺪﺳﺔ
)٥( ﺍﻱ ﺧﻠﻄﻪ

)٦( ﺍﻷﻳﻤﻦ - ﻳﺐ
)٧( ﺍﻷﻳﺴﺮ - ﻳﺐ
)٨( ﺍﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻌﺘﺮﻳﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩( ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
)٠١( ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ
)٠٥٣(

ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻗﺼﺔ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺜﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
٣٩١١ )١( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٩٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٩١١ )٢( ﻳﺐ ٦٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺃﺧﺮﻯ - ﻛﺎ(
ﺣﻨﻜﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
٩٢٢ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻨﻜﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٩١١ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ
ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺃﺷﻌﺮ
ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ )٢( ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻴﻔﺰﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻬﻮﻟﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺒﺖ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺗﺤﻤﻴﺪﺍ - ﺥ
)٣( ﻳﺪﻩ - ﺥ.

()١٥٣

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻤﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﺎﺫﻥ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ )١( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٢( ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
٦٩١١ )٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ
ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٧٩١١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻭﺣﻨﻜﻪ )٣( ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ.
٨٩١١ )٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﺃﻇﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩٩١١ )٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻟﻲ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻴﺴﺮ - ﺥ.
)٣( ﺍﻱ ﻭﻟﺪﻙ.
)٢٥٣(

٠٠٢١ )٨( ﻛﺎ ٨٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٠٢١ )٩( ﻛﺎ ٩٨٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺝ ٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺎﻥ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻳﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٢٠٢١ )١( ﻳﺐ ٩٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ )١( ﺃﻧﺜﻰ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻣﺸﻮﻫﺎ.
٣٠٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ )٣( ﻣﺸﻮﻫﺎ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
٤٠٢١ )١( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﺧﻠﻘﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ - ﻙ.
)٣٥٣(

ﻣﺮﺍﺯﻡ )١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺕ )٢( ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻚ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﺮﻩ.
٥٠٢١ )٢( ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ. ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٥٣٢ - ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٠٢١ )٣( ﻳﺐ ٧٣٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻫﻨﺄ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻨﺌﻚ )٣( ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ )ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ ﻗﺎﻝ )٤( )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻝ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ )٥( ﺑﺮﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣
ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺄ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٢١ )٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢٤٢١ - ﻫﻨﺄ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٢١ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٣٦ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄﺗﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺛﻘﺐ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﺯﺍﻡ ﺃﺧﻴﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ - ﻛﺎ
)٣( ﻳﻬﻨﻴﻚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺭﺯﻗﺖ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ

()٤٥٣

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٩٠٢١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ
ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺁﻛﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ
ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺗﻔﻖ )٢( ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ.
٠١٢١ )٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ )٣( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ
)٤(
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﺧﺒﺰ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺎﺓ.
١١٢١ )٣( ﻙ ٤٣١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭ ﻭ ﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﻠﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻱ ﺃﻣﺘﻠﺊ.
)٣( ﻧﻮﺡ - ﺥ - ﺭﻭﺡ - ﺥ.
)٤( ﻓﺴﺎﺭ - ﺥ.
)٥٥٣(

)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻛﺒﺸﺎ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﺤﻤﻞ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ
٢١٢١ )١( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ )١(. ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٨ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ.
٤١٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ )ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﺥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻦ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻜﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎﻩ.
٥١٢١ )٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ.
٦١٢١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻖ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١٢١ )٦( ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ.
)٦٥٣(

٨١٢١ )٧( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻌﻞ.
٩١٢١ )٨( ﻳﺐ ٠٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ )١( ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٠٢٢١ )٩( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
١٢٢١ )٠١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺒﺶ ﻛﺒﺶ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٢٢٢١ )١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٦٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٣٢٢١ )٢١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٨٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﺟﺒﺔ - ﻳﺐ.

()٧٥٣

ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻄﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ.
٤٢٢١ )٣١( ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ )١( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ )٢( ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٢١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ.
٦٢٢١ )٥١( ﻳﺐ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤(
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ )٥( ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻛﺒﺶ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ )٦( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻸﻣﻪ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ )ﻣﻦ -
ﻛﺎ(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧( ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺗﺄﻛﻞ )٨( ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺇﺫﺍ
--------------------

.)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﻮﺯﻧﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﺤﻤﻞ: ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻼﻥ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧( ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ - ﻳﺐ
)٨( ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ - ﻳﺐ.
)٨٥٣(

ﺃﻳﺴﺮ )ﻓﻌﻞ - ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﻛﺒﺶ
٧٢٢١ )٦١( ﻳﺐ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ )١( ﻭﻻ
ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٨٢٢١ )٧١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﻟﻚ
ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻭﺳﻢ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻋﻂ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ )٢( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻰ؟؟ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٩٢٢١ )٨١( ﻳﺐ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻳﻮﺯﻥ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ )ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ )٣( ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ
ﺑﺪﻧﺔ.
٠٣٢١ )٩١( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ.
١٣٢١ )٠٢( ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﻌﻖ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﻗﻄﻌﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ - ﻳﺐ.

()٩٥٣

.ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
٢٣٢١ )١٢( ﻳﺐ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺟﺬﺍﻭﻯ )٢( ﻭﺍﻃﺒﺨﻬﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٣٣٢١ )٢٢( ﻳﺐ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ )٤( ﻧﺒﺪﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٣٢١ )٣٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١٦ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺰﻧﺔ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
٥٣٢١ )٤٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻙ.
٦٣٢١ )٥٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺑﻮﺯﻧﻪ

--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ
)٢( ﺟﺪﺍﻭﻝ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺟﺬﺍﻭﻯ ﺍﻱ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻘﻄﻊ ﺻﻐﺎﺭ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺷﺊ - ﻳﺐ.
)٠٦٣(

ﻓﻀﺔ
٧٣٢١ )٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
٨٣٢١ )٧٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺧﺘﻨﻪ ﻭﺍﺛﻘﺐ
ﺃﺫﻧﻪ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺗﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻡ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ.
٩٣٢١ )٨٢( ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٠٤٢١ )٩٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻳﺜﻘﺐ
ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺠﻔﻒ ﺑﻔﻀﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
١٤٢١ )٠٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﻨﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻜﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﺛﻘﺐ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ
ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺄﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ.
٢٤٢١ )١٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ.
٣٤٢١ )٢٣( ﻳﺐ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎ
)١٦٣(

٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻴﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
٤٤٢١ )٣٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ. ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺳﺎﺑﻌﻪ.
٥٤٢١ )٤٣( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ.
٦٤٢١ )٥٣( ﻳﺐ ٢٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻗﺎ
ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ )٣( ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٧٤٢١ )٦٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺯﻧﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺯﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨٤٢١ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
)٢( ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ - ﻙ.
)٣( ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ - ﻳﺐ.

()٢٦٣

٩٤٢١ )٨٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻸﻣﻪ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٠٥٢١ )٩٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻖ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ.
١٥٢١ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥١٣ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٢١ )١٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٣٥٢١ )٢٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ. ﻳﺐ
٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ )١(
ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻖ. ﻓﻘﻴﻪ
٦١٣
ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٥٢١ )٤٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺗﺮﻙ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻠﻘﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٥٥٢١ )٥٤( ﻳﺐ ٦٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٣٦٣

ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
٦٥٢١ )٦٤( ﻙ ٢٥١ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ.
٧٥٢١ )٧٤( ﻳﺐ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ
ﻳﻌﻖ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﺳﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٢١ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺒﺶ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺇﻻ
ﻓﺤﻤﻞ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٩٥٢١ )٩٤( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﻫﻦ
ﺑﺴﺎﺑﻌﻪ
ﺑﻜﺒﺶ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻘﺖ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ
ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
٠٦٢١ )٠٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻃﺒﺨﻪ ﻓﺄﻫﺪ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
١٦٢١ )١٥( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ
ﻭﻛﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻬﺮﺍ - ﺋﻞ
)٤٦٣(

ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ
ﻭﻛﻞ
ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٤١
-
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٦٢١ )٢٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻷﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ )ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻛﺒﺶ )٢( ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺠﻌﻔﺮ.
٣٦٢١ )٣٥( ﻓﻴﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣( ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
٤٦٢١ )٤٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻓﻮﺯﻧﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ )٤(.
٥٦٢١ )٥٥( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺑﻌﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٦٢١ )٦٥( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ
)٢( ﺷﺎﺓ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ - ﺥ ﻙ.
)٤( ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﺥ.
)٥٦٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻙ ﻓﻘﻠﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٧٦٢١ )٧٥( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ
ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ )٢( ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺣﻠﻘﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
٨٦٢١ )٨٥( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٨١ - ﻭﺍﻷﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﺍﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦٢١ )٩٥( ﻭﻓﻴﻪ ٧٩١ - ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺺ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ؟؟
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ.

٠٧٢١ )٠٦( ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺥ.
)٢( ﺍﻱ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٦٦٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ
ﻭﺣﻠﻘﺖ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻙ.
١٧٢١ )١٦( ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺩﻋﺎ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺘﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻭﻋﻖ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﺭﻩ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧٢١ )٢٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ
ﻋﻖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺒﺸﺎ ﺃﻣﻠﺢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭ ﻭ ﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
)٧٦٣(

ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ
٣٧٢١ )١( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٧٢١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
)١(
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٧٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٧٢١ )٤( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٧٢١ )٥( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺒﺶ.
٨٧٢١ )٦( ﻛﺎ ٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺒﺶ ﻛﺒﺶ.
٩٧٢١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻧﺜﻰ.
٠٨٢١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺬﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺄﻧﺜﻰ.
١٨٢١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺄﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٨٦٣(

ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺒﺶ ﻛﺒﺶ
ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ
ﻛﺒﺶ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻓﻠﻴﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
٢٨٢١ )١( ﻙ ٤٥١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻛﺒﺶ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻛﻞ -
ﻫﻨﺄﻙ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﺒﺶ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﺒﺶ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻛﻞ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
٣٨٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺄﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺍﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺴﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ

()٩٦٣

ﻭﺃﻃﻌﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻛﻞ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٢٥( ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺒﺶ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
٤٨٢١ )١( ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻖ ﻋﻨﻰ ﺃﻡ ﻻ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻘﻘﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺍﺀ
ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
٥٨٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٨ - ﻭﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺒﺸﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ )٥٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺢ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻥ
ﺿﺤﻰ

()٠٧٣

ﻋﻨﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺋﺖ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻜﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎﻩ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺐ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻘﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﺘﻮﺃﻣﻴﻦ.
٦٨٢١ )١( ﻳﺐ ١٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﻚ ﺇﻧﺎ
ﻃﻠﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ )١( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٦٨٢١ )٢( ﻛﺎ ٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﺰﻭﺭﻳﻦ )٣( ﻟﻠﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻏﻼﺀ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻫﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺝ ٨( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻞ ﻳﺠﺰﻯ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻛﻤﻞ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)١٧٣(

٧٨٢١ )١( ﻳﺐ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ )٢( ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﺘﻌﺰ )٣(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﺤﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﺠﺰﺉ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٨٨٢١ )٢( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﻟﻄﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
٩٨٢١ )١( ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻘﺖ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﺀ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
"
٠٩٢١ )٢( ﻳﺐ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ
)٢( ﺍﻱ ﺃﻭﻝ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ
)٣( ﻳﻌﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ
- ﻓﺘﻌﺴﺮ - ﺋﻞ.
)٤( ﻳﺠﻮﺯ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.

()٢٧٣

ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ )١( ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺴﺄ )٢(
ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻛﺎ ١٣ ﺝ
٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺑﻌﻈﻤﻪ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
١٩٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢٩٢١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻨﺎ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﻨﺲ )٣( ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﻟﻚ
ﺳﻜﺐ )٤( ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
٣٩٢١ )٥( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻓﻘﻴﻪ
٤١٣
ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ )٥( ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﺬ )٦( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺴﺄ )ﻋﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
٤٩٢١ )٦( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

--------------------
)١( ﻟﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﻭﺍﻃﺮﺩ ﻭﺃﺑﻌﺪ
)٣( ﻭﺍﺣﺴﺄ - ﺥ. ﺍﺧﻨﺲ: ﺃﻱ ﺃﺧﺮ.
)٤( ﺳﻔﻚ - ﺥ.
)٥( ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ - ﺥ
)٦( ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﺬ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٧٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺎﺭ )ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ -
ﻛﺎ( )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻗﻠﺖ " ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ.
٥٩٢١ )٧( ﻛﺎ ١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻥ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )ﺍﻱ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ( ﻭﻃﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻄﺦ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ )٦٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻙ
ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٠٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻙ.

()٤٧٣

)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺗﺄﻛﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻡ ﻭ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ
٦٩٢١ )١( ﻳﺐ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺨﻬﺎ )٢( ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ )٣(
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﻡ.
٧٩٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٧٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﻓﺤﻞ
ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٨٩٢١ )٣( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻷﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٩٩٢١ )٤( ﻛﺎ ٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻥ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺿﺤﻰ
--------------------
)١( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ -

.ﻳﺐ
)٥٧٣(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ
٠٠٣١ )١( ﻳﺐ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ )١( ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ
ﻗﺪ
ﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٢( ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻜﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎﻩ.
١٠٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
٢٠٣١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻯ ﺻﺒﻴﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻠﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ.
٣٠٣١ )١( ﻳﺐ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ - ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
٤٠٣١ )٢( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺰﻋﺔ.
٥٠٣١ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤١ ﺝ ١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺥ ﻛﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ.
)٦٧٣(

.ﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻉ - ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﻌﻀﻪ
٦٠٣١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ )١( ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ.
٧٠٣١ )٥( ﻳﺐ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
- ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ
٨٠٣١ )١( ﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺣﺠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻔﻒ ﻟﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ. ﻙ ٥٨١ ﺝ ٥١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺪ )٦١( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺛﻘﺐ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
٩٠٣١ )١( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺘﺎﻧﻪ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٧٧٣(

٠١٣١ )٢( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻘﺐ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١١٣١ )٣( ﻳﺐ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺜﻘﺐ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﺫﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ )٤( ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )ﻛﺎ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ " ﻟﻬﻤﺎ " ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ(
٢١٣١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦١٣ ﺝ - ٣ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺛﻘﺒﻲ ﺃﺫﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﺮﻩ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺣﻜﻢ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٣١٣١ )١( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )٥( ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﺔ: ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺫﻭﺍﺋﺐ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻀﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻁ.
)٥( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺘﻦ.

()٨٧٣

ﺟﻌﻠﺖ )١( ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺤﺠﺎﻣﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺣﺬﻕ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﻮﻧﻪ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺣﺠﺎﻡ
)ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ )ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻛﺎ( ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ ﺝ ٣ -
ﻛﺘﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٣٢ - ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﺑﺒﻮﻝ
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤(
٥١٣١ )٣( ﻳﺐ ٤٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﺮﻩ ﺑﻮﻝ
ﺍﻷﻏﻠﻒ.
٦١٣١ )٤( ﻳﺐ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ )٥( ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻨﺠﺲ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٦٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ.

--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺤﺬﻕ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
)٣( ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻮﻧﻪ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﺻﺒﺎﺣﺎ - ﻙ.
)٥( ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ - ﻳﺐ - ﺧﺼﺎﻝ.
)٩٧٣(

٧١٣١ )٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٨١٣١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٩١٣١ )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٧ ﺝ ٢ - ﻭﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( )٦٨( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﻌﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺰﻻ ﺃﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﺒﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻠﻜﻢ
ﻓﻲ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﺒﺘﻢ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺪﺣﺘﻢ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻓﻌﻠﻜﻢ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻜﻤﺔ
ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺟﺪﻧﺎ )١( ﺳﺮﺗﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺴﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺩﺑﺮ )٢( ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ )٣( ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﺠﺰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ )٤( ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﺍﺧﺼﺎﺅﻫﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻴﺐ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٠٢٣١ )٨( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٤٤
ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻹﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
١٢٣١ )٩( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺟﺪﺗﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﺩﺑﺮ ﺍﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺴﺐ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ
)٣( ﻓﻲ - ﺋﻞ
)٤( ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ ﺟﻢ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ.

()٠٨٣

٢٢٣١ )٠١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
٣٢٣١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٤٢٣١ )٢١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٠٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭ
ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ.
٥٢٣١ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٦ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻪ ٨٨٣ -
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٣١ )٤١( ﻛﺎ ٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ )٢( ﻋﻠﻰ ﺩﻥ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻏﻠﻔﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻴﺮﺕ
ﺳﺎﺭﺓ
ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺒﻜﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ: ﺁﻟﺔ ﻟﻠﻨﺤﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ
)٣( ﺍﻟﺪﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ

ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
)١٨٣(

ﺍﺑﻨﻚ )١( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺂﻟﻴﺖ )٢( ﺃﻥ ﻻ ﺍﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺘﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٠٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻴﺮﺕ
ﺳﺎﺭﺓ.
٧٢٣١ )٥١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٢٩ - )ﻭﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﺨﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٢٣١ )٦١( ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺨﺘﻦ
ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٢٣١ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

(ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﺧﺘﻨﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ )٣
ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻨﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ.
)٣( ﺑﺰﻧﺔ - ﺥ
)٢٨٣(

٠٣٣١ )٨١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٨٢ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺤﻢ )١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٣١ )٩١( ﻳﺐ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ
ﺃﻭ
ﻳﺆﺧﺮ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ )٢( ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺒﻌﺔ )٣( ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٣٣١ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺧﺘﻨﻪ.
٣٣٣١ )١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ( ﺍﺧﺘﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ.
٤٣٣١ )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺑﺨﺘﺎﻥ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ )٩١( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻔﻮﺿﺔ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٨( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ - ﻳﺐ.

()٣٨٣

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺘﺎﻧﻪ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺣﻜﻢ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
٥٣٣١ )١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻤﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
٦٣٣١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ
ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺠﺮﻯ ﻛﺎﻟﺨﻂ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤٨٣(

.ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
٧٣٣١ )١( ﻳﺐ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )ﺳﻨﺔ - ﻳﺐ(.
٨٣٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ ﻭ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﺘﻦ )١( ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٩٣٣١ )٣( ﻛﺎ ١٨٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻫﺒﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻗﻮﻫﻲ )٢( ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﻒ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻌﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٤٣١ )١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺘﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ
ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻳﺨﺘﻦ - ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ
)٥٨٣(

١٤٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ )٤١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺩﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻔﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻈﻬﺎ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
٢٤٣١ )١( ﻳﺐ ٦٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ )١( ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﻄﻠﺐ )٢( ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻀﻬﺎ )٣( ﻓﻼ
ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣٤٣١ )٢( ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤٤٣١ )٣( ﻳﺐ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥٤٣١ )٤( ﻳﺐ ٥٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﻔﺾ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٤( ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻓﻨﻄﻠﺐ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﻳﺨﺘﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺥ ﻛﺎ -

.ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ - ﻳﺐ
)٦٨٣(

٦٤٣١ )٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
٧٤٣١ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎﺟﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
٨٤٣١ )٧( ﻙ ٢٥١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﺤﻠﻒ
ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺧﺘﺘﺎﻧﻬﺎ.
٩٤٣١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺧﻔﻀﺘﻦ ﺑﻨﺎﺗﻜﻦ ﻓﺒﻘﻴﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺬﺍﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٠٥٣١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻀﺘﻦ )٣( ﺑﻨﺎﺗﻜﻦ ﻓﺒﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻘﻰ ﻷﻟﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
١٥٣١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻟﻬﻦ.

--------------------
.)١( ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻳﻼﻕ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻙ )٢( ﺧﻔﻀﻦ - ﻙ
)٧٨٣(

)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
٢٥٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ )١( ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﻷﻣﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻓﺄﺫﻗﺘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻧﻪ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻄﻬﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻋﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺯﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺧﺘﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﻭﻟﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻹﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻟﺒﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ.
٣٥٣١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎﻻ
ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﻈﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺼﺔ ﻛﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻣﺤﺮﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ )ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ
ﻟﻚ.
٤٥٣١ )٢( ﻙ ٤١٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ - ﺥ.

()٨٨٣

ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﻭﻫﺒﺘﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻧﺲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺣﺸﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻳﺎ ﺣﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻣﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﻴﺪﺓ ﻭﺣﻀﺮﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺑﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٣١ )٣( ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻉ )١( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺋﻞ ٥٧١ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٣١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ )ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ - ﻙ(.
٧٥٣١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺒﺲ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺰ ﻟﻪ ﻭﺗﺨﺪﻣﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٨٥٣١ )٦( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺃﻣﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٣١ )٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺇﺭﺿﺎﻉ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٨٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻟﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭ
ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻃﻠﻘﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ
ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺼﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ
ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٨٥( ﺃﻥ ﺣﻀﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻸﺏ ﺃﻡ ﻟﻸﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
٠٦٣١ )١( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ )١(
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.

()٠٩٣

.ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٦٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﻣﻪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺛﺪﻳﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٢٦٣١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻬﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻨﺴﻴﻦ.
٣٦٣١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻦ ﻳﻨﺴﻴﻦ.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ
ﻓﺼﺎﻻ
ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ
)٣٣٢(.
٤٦٣١ ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٨ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺭﺿﺎﻉ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٥٦٣١ )٢( ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ
ﺗﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺗﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻫﺎ
)١٩٣(

ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻲ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٦٦٣١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٧٦٣١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﺔ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٨٦٣١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﺃﻭ
ﻳﻀﺎﺭ
ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ
ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٩٦٣١ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺍﻥ ﻳﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﺭ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺮ
)٢٩٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ )١
٠٧٣١ )٨( ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٣١ )٩( ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻤﺎ
ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﺤﻮﻟﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ.
٢٧٣١ )٠١( ﻛﺎ ٠٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ )٣( ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻰ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٣١ )١١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٥٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺬﻕ )٤( ﻳﻈﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻌﺬﻕ
ﺫﻫﺐ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺿﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٧١٣ - ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
)٢( ﺃﺣﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﻛﻞ
ﻏﺼﻦ ﻟﻪ ﺷﻌﺐ - ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
)٣٩٣(

ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﺎﻧﻈﺮ؟؟.
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻭﺻﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٥٦( ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﺃﺗﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﺳﺮﺗﻢ ﻓﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ )٦(.
٤٧٣١ )١( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺟﺮ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ. ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٨
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٢
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺮﻫﺎ.
٥٧٣١ )٢( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
٦٧٣١ )٣( ﻛﺎ ١٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٤٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
-
ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ. ﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻈﻪ.

()٤٩٣

٧٧٣١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺮﺑﻊ ﻣﻜﻮﻙ )١( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺟﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٥( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﻭﻟﻮ ﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻵﻳﺔ(.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
٨٧٣١ )١( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٣١ )٢( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺗﺨﺬﻫﺎ ﻇﺌﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٠٨٣١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﻈﺎﺀﺭﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
١٨٣١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﻮﻙ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻉ ﻭﻧﺼﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١٩٤
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺓ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٥٩٣(

.ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻇﺌﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﺮﺿﻌﺔ
٢٨٣١ )٥( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٢٢٣ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ )ﺃﻡ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ )ﺑﻠﺒﻦ ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨٣١ )٦( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٢٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻨﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ -
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٣١ )٧( ﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ )١( ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻳﻄﻴﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٩ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺣﺘﺠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻄﻴﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ
٥٨٣١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻏﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.

--------------------
)١( ﻓﺎﻧﻰ - ﻳﺐ - ﻭﺇﻧﻲ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٩٣(

٦٨٣١ )٩( ﻛﺎ ٠٧٤ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻞ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٧٨٣١ )٠١( ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻤﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٨٣١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﻮﻫﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
٩٨٣١ )٢١( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٠٩٣١ )٣١( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻳﺐ.
١٩٣١ )٤١( ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻇﺌﺮ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ )١( ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ - ﻳﺐ( ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺜﻞ
ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٧٩٣

.ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
٢٩٣١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ.
٣٩٣١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻦ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ
ﺃﺭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭ
ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٤٩٣١ )٧١( ﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٥٩٣١ )٨١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ٩١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)١(
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺸﻮﺭ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ
ﺃﻥ ﺗﻈﺎﺋﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺩﻭﻫﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ.
)٨٩٣(

ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﺀ
٦٩٣١ )١( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻊ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ.
٧٩٣١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ.
٨٩٣١ )٣( ﻛﺎ ٣٤
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(
ﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٩٣١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻨﺸﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٠٤١ )٥( ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻯ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻳﻌﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ )٣(
ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ
١٠٤١ )٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﺀ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻯ )٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٠١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻨﻤﻮﺍ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ
)٢( ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﺋﻞ

)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺶ:
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٣
)٥( ﻳﺘﻌﺪﻯ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٩٣(

.ﻣﺜﻠﻪ
٢٠٤١ )٧( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺪ ﻳﻌﺪﻯ.
٣٠٤١ )٨( ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٣ ﺝ
٣ -
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺿﺎﺀ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺆﺭﺓ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻳﻌﺪﻯ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻪ.
٤٠٤١ )١( ﻛﺎ ٢٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ
٥١١ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﻴﻦ )٣( ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ
ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ )ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ - ﻳﺐ(.
٥٠٤١ )٢( ﻛﺎ ٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥١١
ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ )ﺍﺑﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻮﺿﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ
)٣( ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﺥ ﻝ.

()٠٠٤

ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻐﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﻀﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻸﺏ ﺃﻡ ﻟﻸﻡ
٦٠٤١ )١( ﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٦ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
)ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )١( " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ
ﻓﺎﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ )٢( ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ
ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻡ ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
)٣(
ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٢١ ﺝ ١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﻴﺮ )ﺃﺟﻴﺮ - ﺥ ﻝ( ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ.
٧٠٤١ )٢( ﻳﺐ ٦٠١ ﻭ ٤٣١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
٥٤ ﻭ ٣٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺐ ٦٠١(
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤( ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺘﻪ )٥( ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺧﺺ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ - ﺻﺎ - ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﺭﻩ ﻣﻊ
ﺃﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ - ﺥ.
)٥( ﺭﺿﻌﺘﻪ - ﺥ ﻳﺐ - ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ - ﺻﺎ.

()١٠٤

- ٨٠٤١ )٣( ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤ ﺝ ٦
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻊ ﺍﺑﻨﻲ
ﺑﻤﺜﻞ
)ﻣﺎ ﺗﺠﺪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
٩٠٤١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٠١٤١ )٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٩٧٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﻊ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )١(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻪ.
١١٤١ )٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤٩١١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺺ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﻩ( ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻧﺼﺼﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻏﺮﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﺤﺎﻗﺔ ﺍﻷﻡ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻨﻪ
ﺣﺎﻗﻘﺘﻪ ﺣﻘﺎﻗﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺎﺩﻟﺘﻪ ﺟﺪﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺺ

--------------------
.ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ
)٢٠٤(

ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻧﺼﻪ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ.
٢١٤١ )٧( ﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٤١ )٨( ﻙ ٤٦١ ﺝ ٥١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻀﺎﻧﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
٤١٤١ )٩( ﻓﻴﻪ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺛﺪﻳﻲ ﻟﻪ ﺳﻘﺎﺀ )١( ﻭﺣﺠﺮﻱ ﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺤﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﺗﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ: ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﻳﺠﻤﻌﻪ
ﻭﻳﻀﻤﻪ.
)٣٠٤(

)٩٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
٥١٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺏ.
٦١٤١ )٢( ﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٤ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﻢ ﻣﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ( )ﻭ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ )١( ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﻖ ﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
٧١٤١ )٣( ﻳﺐ ٥٣٣ ﺝ ٧ ﺻﺎ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ٢٩٤ ﺝ ٥ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٨١٤١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٥٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ.
٩١٤١ )٥( ﻙ ٩٥١ ﺝ ٥١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺇﺫ - ﻳﺐ.

()٤٠٤

ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺎﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺃﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺜﻐﺮ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻻ ﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
٠٢٤١ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ
٠١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺜﻐﺮ )١( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺴﺒﻊ )ﺳﻨﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻭ - ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ )٢( )ﺳﻨﻴﻦ
- ﻳﺐ ﺝ ٨( ﻭ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ )ﺳﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ )٣( ﻃﻮﻟﻪ
ﻻﺣﺪﻯ )٤( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ )٣( ﻋﻘﻠﻪ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ. ﻛﺎ ٩٦
ﺝ ٧
- ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ )٥( ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٦(
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻟﺴﺒﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﺛﻐﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺿﻊ
)٢( ﻟﺴﺒﻊ - ﻳﺐ ﺝ ٨ )٣( ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ - ﻳﺐ -
ﻛﺎ
)٤( ﻻﺛﻨﺘﻲ ﺥ - ﻻ ﺛﻨﻴﻦ - ﺥ
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ - ﻛﺎ
)٦( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.

()٥٠٤

ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٣١(.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
١٢٤١ )١( ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )١( ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
)ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻉ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٢٤١ )٢( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻙ ٥٦١ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٣٢٤١ )٣( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻬﻞ ﺻﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺿﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
٤٢٤١ )٤( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺣﻤﻞ ﺻﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ. ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﻹﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٠٤(

ﻓﻘﻴﻪ ٩١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻌﺎ ﻭ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ
٥٢٤١ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٠٩ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ
ﺃﺟﻠﻰ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﺃﻭ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺃﻭ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻟﺒﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺋﻞ ٧٩١ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٢٤١ )٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﺩﺑﻬﻢ.
٧٢٤١ )٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻙ ٦٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻹﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٢٤١ )٤( ﻙ ٤٦١ ﺝ ٥١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٧٠٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺤﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﺤﻼ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺣﺴﻦ
٩٢٤١ )٥( ﻙ ٦٦١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ
ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮ.
٠٣٤١ )٦( ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺷﻜﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ
ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
١٣٤١ )٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻞ ﻷﻭﻻﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺮﺽ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻰ ﺑﺮﺍﺀ.
٢٣٤١ )٨( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٩٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ
ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
٣٣٤١ )٩( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ )١( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ.
٤٣٤١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤١٦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ )ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ - ﺋﻞ( ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
--------------------
)١( ﺍﺣﺪﺍﺛﻜﻢ.

()٨٠٤

.ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ
٥٣٤١ )١١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻧﻈﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ.
٦٣٤١ )٢١( ﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٠١ ﻛﺎ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٤٧٢ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٣٤١ )٣١( ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ.
٨٣٤١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻞ ﺛﻢ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ

ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ - ﺥ.
)٩٠٤(

ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻗﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٧( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺘﻪ،
ﻭﺍﺭﻓﻖ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻥ ﺿﺮﺑﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻤﺎ ﻟﻪ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻟﻬﻤﺎ
٩٣٤١ )١( ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٠١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﺎﻧﺎ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤٤١ )٢( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣١١
ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﻌﺴﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﻕ
ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻰ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﺧﻰ )١( ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ
)٢(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
١٤٤١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤٧ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٤١ )٤( ﻙ ٩٦١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻒ ﻟﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻪ.

٣٤٤١ )٥( ﻙ ٩٦١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ
--------------------
)١( ﻣﺮﺥ ﺇﺯﺍﺭﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ - ﺥ.
)١١٤(

ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٤٤٤١ )٦( ﻙ ٥٧١ ﺝ ٥١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
٥٤٤١ )٧( ﻓﻴﻪ ٩٦١ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤٤١ )٨( ﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٤ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
)١(
ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ )٢(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٤١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺮﻩ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ
ﺑﻮﻋﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٨٢(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ )٤٦( ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٥١(.
٨٤٤١ )١( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٢١٤

.ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ
٩٤٤١ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٨٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺰﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﻋﻘﻠﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﻘﻞ.
٠٥٤١ )٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ
ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﻐﺮﺍﺅﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍﺅﻧﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﺘﻨﻮﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺣﺰﻧﻮﻧﺎ.
١٥٤١ )٤( ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻫﻢ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
)١(
ﺍﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ.
٢٥٤١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ.
٣٥٤١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺑﺮﻩ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. "
٤٥٤١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
٥٥٤١ )٨( ﻓﻴﻪ ٦٣٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺮﻭﺍ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
٦٥٤١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ - ﻛﺎ.
)٣١٤(

٧٥٤١ )٠١( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٨٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺣﻢ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪ
)٣(
ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٤١ )١١( ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺸﺊ ﻛﻐﻀﺒﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٩٥٤١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻋﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺠﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻤﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ )ﻳﺼﻠﺢ( ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺔ )ﺻﺒﻴﻪ - ﺥ( ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺧﻂ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٩( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺍﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٢٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ

ﻃﺎﻟﺐ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮ
ﻭﻟﺪﻙ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٢( ﻳﺮﺣﻢ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
)٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤١٤(

)٥٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
٠٦٤١ )١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻴﻜﺴﻴﺎﻥ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻳﻀﻴﺊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٦٤١ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
١٣٤
- ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٦٤١ )٣( ﻙ ١٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺖ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺗﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻟﻸﻭﻻﺩ.
٣٦٤١ )٤( ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻱ )١( ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٦٤١ )٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٣٤ - ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.
٥٦٤١ )٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٠٢٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﻳﺐ.

()٥١٤

.ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺤﻮﻫﺎ
٦٦٤١ )٧( ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺩﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻃﺎﻋﺔ.
٧٦٤١ )٨( ﻙ ٥١٢ ﺝ ٥١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﻭﻟﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻗﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺗﺤﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺣﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼﺣﻆ
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺎﺑﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ
٨٦٤١ )١( ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺒﺎ )١(.
٩٦٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺒﻰ؟؟؟
ﻓﻠﻴﺘﺼﺎﺏ ﻟﻪ.
٠٧٤١ )٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻮﺓ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
)٦١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١( ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ
ﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﻗﻔﺎﺋﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
١٧٤١ )٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ )٣( ﻣﻬﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻙ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
١٧٤١ )١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ١٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﻧﺪﻳﺒﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻳﺎﺱ )٤( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻳﺐ )٥( ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻭﺁﻟﻪ - ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٣٧٤١ )٢( ﻛﺎ ٢٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻱ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻭﻗﻄﻌﺘﺎﻥ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٠١٣
)٣( ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻙ
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﺥ ﺗﻮﺣﻴﺪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ - ﺥ ﺗﻮﺣﻴﺪ -

)٥( ﺃﺑﻰ ﺫﺋﺐ
- ﺥ - ﺗﻮﺣﻴﺪ.
)٧١٤(

ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺌﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻃﻔﻞ ﻟﻲ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺌﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻔﻼﻥ ﻟﻨﺎ ﺗﺄﺫﻳﻨﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻩ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ )ﺝ ٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ
٤٧٤١ )١( ﻳﺐ ٤١١ ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ )٢( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺰﻧﻪ )٣( ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ.
٥٧٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﺊ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ

.)٣( ﺍﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﻪ
)٨١٤(

٦٧٤١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺇﺑﻨﺎﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻼ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨ ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧٤١ )٤( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺻﺎﻧﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ
ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻻ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﻜﻲ
ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ )ﺭﺣﻤﺔ - ﺥ(
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﺎ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ )١( ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
٨٧٤١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺣﻴﺚ
ﺃﺣﺐ
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻰ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ - ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺠﻤﻊ.

()٩١٤

)٩٦( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻭﺍﺳﻜﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ
٩٧٤١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
٠٨٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ. ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٨٤١ )٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭ
ﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٧١ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٨٤١ )٤( ﻙ ٢٢١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.

()٠٢٤

٣٨٤١ )٥( ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺮﻯ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﻬﺪ )٢( ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٨٤١ )٦( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ
٩١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺴﻮﺓ )٣( ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻼﻃﻔﻪ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ )٤( ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺣﻘﺎ )٥( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ. )ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ - ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
٥٨٤١ )٧( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ )٧( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻓﻮ
ﻋﺰﺗﻲ )٨( ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ )ﻋﻠﻮ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﺃﻭﺟﺒﺖ )٩( ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻫﺘﺰ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٤١ )٨( ﻙ ٢٥١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺥ
)٢( ﺗﻔﻘﺪ - ﺥ
)٣( ﻗﺴﺎﻭﺓ.
)٤( ﻓﺎﻥ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ - ﺥ.
)٧( ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺋﻞ.
)٨( ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٩( ﻭﺟﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٢٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ )١( ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻣﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻣﺴﺤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٧٨٤١ )٩( ﻙ ٣٥١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺒﺖ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺑﺸﻄﺮ )٣( ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٨٤١ )٠١( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٧٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺒﺖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻜﺘﻪ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺗﻤﺮﺓ.
٩٨٤١ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ١٠٢ - ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻋﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻙ( ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻳﺘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ - ﺥ
)٢( ﺧﻴﺮﺍ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﺸﻄﺮ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ

)٤( ﺍﻟﻌﻨﻌﻨﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻼﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٢٤(

ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٠٩٤١ )١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٩٣٦ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺭﻋﻰ
ﻓﻲ ﺑﻨﻴﻪ.
١٩٤١ )٢( ﻛﺎ ١٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻋﺮﺍﻣﺔ )١( ﺍﻟﺼﺒﻰ )٢( ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ )ﻛﺎ -
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ )٣(
٢٩٤١ )٣( ﻳﺐ ١١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﺎ )٤( ﺗﺆﺩﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﺿﺮﺑﻪ ﻣﻤﺎ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ.
٣٩٤١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ )٥( ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻭﺍﻕ
ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﺮﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﺄﺫﻯ
)٢( ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ -
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.

.)٤( ﻣﻤﺎ ﺥ ﻛﺎ
)٥( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ.
)٣٢٤(

.ﺑﻤﺎﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ
)١٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ
٤٩٤١ )١( ﻛﺎ ٣٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻼﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺒﻄﻪ
ﻓﺒﻄﻄﺘﻪ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻷﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٣٨(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٦٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ )١٥١(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٣٢(
ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ )٤٢(
ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣( ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤١( ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﻘﻘﺘﻪ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻣﻊ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ.
)٤٢٤(

.(ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٥١
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ
ﺍﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻧﻰ
ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥١(.
٥٩٤١ )١( ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ
ﺍﻥ
ﻳﺴﺄﻻﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ )ﺃﻟﻴﺲ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
" ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ
ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ "
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ )ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ )ﻗﺎﻝ ﻛﺎ( "
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ )ﻗﺎﻝ
ﻛﺎ(
" ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( )ﻭﻫﻮ ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭ
ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٩٤١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ "
٧٩٤١ )٣( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ

--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺬﺍﻙ -
ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢٤(

.ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٨٩٤١ )٤( ﻛﺎ ١٠٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺧﺪﻣﺔ ﺧﺪﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻬﻤﺎ.
٩٩٤١ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٣٤٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻓﻴﻪ
٤٤٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ.
٠٠٥١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٧١٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺮﻩ ﻭﻟﺪﻩ.
١٠٥١ )٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٤٤ ﺝ ١ - ﻭﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﺒﺘﻐﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ.
٢٠٥١ )٨( ﻙ ٦٧١ ﻭ ٠٠٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﻮﻱ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺿﺤﻜﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻛﺮﺍﻡ ﺻﺪﻳﻘﻬﻤﺎ ﻭﺻﻠﺔ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ.
٣٠٥١ )٩( ﻙ ٤٧١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺗﻌﻒ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
٤٠٥١ )٠١( ﻙ ٦٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﺘﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﻳﻜﻠﺢ )١( ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻙ ٦٧١ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺮﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻠﺺ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻄﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٦٢٤(

ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻓﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻬﻤﺎ.
٥٠٥١ )١١( ﻭﻓﻰ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ.
٦٠٥١ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻠﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٠٥١ )٣١( ﻙ ٥٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ.
٨٠٥١ )٤١( ﻙ ٤٠٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺮ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻄﻞ
ﻋﻤﺮﻙ
ﻭﻭﻗﺮ ﺃﻣﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﺒﻨﻴﻚ ﺑﻨﻴﻦ.
٩٠٥١ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻼﻡ.
٠١٥١ )٦١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻠﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ. "
١١٥١ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ )٣١( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
)٧٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )ﻭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ )١( ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ٢١١ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
٩٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ.
٢١٥١ )٨١( ﻙ ٥٧١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺒﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٣١٥١ )٩١( ﻙ ٦٧١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻭﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
٤١٥١ )٠٢( ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
٥١٥١ )١٢( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻟﻘﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﻙ ٢٠٢ ﺝ ٥١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١٥١ )٢٢( ﻙ ٠٨١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.

()٨٢٤

.ﺩﻋﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ
٧١٥١ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺳﻂ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻀﻴﻌﻪ.
٨١٥١ )٤٢( ﻙ ٦٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺩﺭﻛﺔ.
٩١٥١ )٥٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٣ - ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻹﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﻟﻪ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻹﺑﻦ
ﻓﺮﻋﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺎ ﻭ
ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﺐ )ﻟﻪ ﻅ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻭﻗﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﻳﻜﺘﺴﻰ
ﻭﻳﻈﻞ ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ "
٠٢٥١ )٦٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺒﻂ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺒﻘﺮﺓ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ

()٩٢٤

ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
)ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ )٣( ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﻷﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺩﻉ
ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺑﻘﺮﺓ
ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ(
ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ )٤( ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ
ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻰ )ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻧﺒﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺘﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﺒﻴﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ
ﻓﺘﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺗﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
١٢٥١ )٧٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺘﻴﻦ )٥( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ

--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺳﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻔﺎﻗﻊ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻚ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ.
)٥( ﺳﻨﻴﻦ - ﻙ.
)٠٣٤(

.(ﺍﻟﺪﻳﻦ )١
٢٢٥١ )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ٩٥١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻥ
ﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻤﺎ )ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ - ﻅ( ﻭ
ﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٣٢٥١ )٩٢( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺬﺑﺖ
ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤٢٥١ )٠٣( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺣﺪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻳﺐ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺣﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ
--------------------

.ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻙ
)١٣٤(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ
ﺃﺩﺍﺋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٥١ )١٣( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٥١ - ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻋﻮ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ.
٦٢٥١ )٢٣( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻫﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ. ﻙ ٨٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧٢٥١ )٣٣( ﻙ ٩٧١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﺭﺍﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﺗﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﺻﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻚ.
٨٢٥١ )٤٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺻﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻧﺎﺻﺐ )١( ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻬﺪﺍ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺷﻔﻪ ﺃﻡ ﺃﺩﺍﺭﻳﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭ

ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻻ
ﻳﺨﺎﻓﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢٣٤(

.ﻓﻲ ﺷﺊ
٩٢٥١ )٥٣( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﻜﻒ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﻒ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ
ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ )٢( ﺍﻧﻰ ﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻌﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٠٣٥١ )٦٣( ﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺃﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﻣﻀﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ.
١٣٥١ )٧٣( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﺎﻙ.
ﺋﻞ ٧٠٢ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٥١ )٨٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٥١ - ﻋﻦ ﻣﻬﻨﻰ )٢( ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺃﻣﻚ
ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
٣٣٥١ )٩٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤٤ ﺝ ١ - ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻸﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻸﺏ.
٤٣٥١ )٠٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ

--------------------
.)١( ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺩﺧﻠﺘﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٤ )٢( ﻣﻬﺮ - ﻙ
)٣٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺍﻟﺮﺿﺘﻪ( ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ )ﺇﻥ( ﻟﻸﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٠٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣٥١ )١٤( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺮ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺮﺭ
ﺃﺑﺎﻙ
ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٥١ )٢٤( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ
ﻭ
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻧﻰ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﻚ ﻓﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻄﻔﺖ ﻷﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ

ﻭﺃﻓﻠﻰ
ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
)٤٣٤(

ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺬ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺎﻳﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٩٥١ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٣٥١ )٣٤( ﻙ ٩٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﺍﻻ
ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺪ
ﺣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ.
٨٣٥١ )٤٤( ﻙ ٢٨١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﺍﻷﻡ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺗﻌﺒﺎ
ﻭ
ﻋﻨﺎﺀ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺣﻀﻨﺘﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﻓﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٩٣٥١ )٥٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٦٢ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )٢( ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ

--------------------
.)١( ﺣﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ - ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﺭﺑﺎﻩ - ﺍﻟﺤﻀﻦ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻋﺎﻟﺞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﻞ - ﻋﻮﻟﺞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
)٥٣٤(

.ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
٠٤٥١ )٦ ٤( ﻙ ٠٨١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻻﻥ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻰ ﻭﺃﻣﻴﻂ )١( ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻓﺄﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ
ﺳﻘﺎﺀ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﺗﻤﻨﻰ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﺐ ﻣﻤﺎﺗﻬﺎ.
١٤٥١ )٧٤( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ١٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻀﻰ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺃﻣﻀﻎ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻀﻎ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻭﺃﻭﺳﺪﻫﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺳﺪ ﻟﻠﺼﺒﻰ ﻭﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﺘﻞ )٣( ﺃﺣﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ
ﺍﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺪﻱ ﻋﺼﺮﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺿﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻮﻯ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻓﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﺑﺰﻓﺮﺓ )٤( ﻣﻦ ﺯﻓﺮﺍﺗﻬﺎ.
٢٤٥١ )٨٤( ٣١٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ
ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺫﻫﺐ.
)٢( ﺍﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٤ ﺹ ٤٢٣.

()٦٣٤

ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻔﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺼﻠﺒﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ
ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺟﺮﻳﺢ
ﻓﺤﻠﻒ ﺟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻣﻪ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ.
٣٤٥١ )٩٤( ﻙ ٣٠٢ - ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ
ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻣﻌﻠﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
٤٤٥١ )٠٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭ
ﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻮﺍﻛﻞ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻙ
٢٨١
ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻙ ﺗﻮﺍﻛﻞ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻣﺪ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻘﺘﻬﺎ.
٥٤٥١ )١٥( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻻ

ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻪ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٦٧ - ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺒﻠﻪ(
)٧٣٤(

٦٤٥١ )٢٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ؟؟؟ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ
ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
٧٤٥١ )٣٥( ﻙ ٣٠٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻚ ﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﺎﻙ ﺑﻲ ﻭﺭﺿﻴﻨﻲ ﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺻﻨﻲ ﺑﻚ.
٨٤٥١ )٤٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٥١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ.
٩٤٥١ )٥٥( ﻙ ٣٠٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻭﻟﺪ
ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ )١( ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻖ ﺁﻟﻪ ﻭﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﻘﻮﻕ
ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٠٥٥١ )٦٥( ﻙ ٦٧١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﻦ
ﺑﻌﺼﻤﺘﻚ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻴﻦ ﺑﻐﻀﺒﻚ.
١٥٥١ )٧٥( ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ: ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٤٨٢.

()٨٣٤

ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﺋﻞ ٥٠٢ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٥١ )٨٥( ﻙ ٤٠٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻧﻈﺮ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺌﺔ
ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
٣٥٥١ )٩٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٤٥٥١ )٠٦( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٨٥١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻋﺎﻗﺎ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺎﺭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ )ﻓﻲ ﻅ( ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
)٩٣٤(

ﻳﺰﻳﺪ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭ
ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺫﻳﻦ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﺍﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﻋﻨﻚ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ ﻭ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻼ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ - ﻭﻻ ﺧﻂ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ ﺥ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﺎﻗﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٠٤٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻣﺮﺍﻋﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻖ
ﺃﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻌﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻭﻗﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﻮﺑﻠﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ ﻭﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﺗﺠﻮﻉ ﻫﻲ ﻭ
ﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﺮﻭﻳﻚ ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻨﻌﻤﻚ ﺑﺒﺆﺳﻬﺎ ﻭﺗﻠﺬﺫﻙ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﺑﺄﺭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻘﺎﺀ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺀ
ﺗﺒﺎﺷﺮ
ﺣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ )ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ(. ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ )ﺃﻣﺮﺍﻙ - ﺥ( ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٩( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٨٠١( ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻦ
ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٢١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٣١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭ

.ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
)١٤٤(

.ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺴﺮ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺘﺐ
ﺑﺎﺭﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ
ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ - ﺥ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻡ.
٦٥٥١ )١( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٢ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٢٤٤(

ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻴﺐ )١( ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺃﻡ
ﺣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺧﺎﻟﺔ ﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﺮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻡ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻠﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٧( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻫﺎ
٧٥٥١ )١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻦ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻗﺎ )ﻓﻈﺎ( )٢( ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٥٥١ )٢( ﻙ ١٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺗﺤﺖ
ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻳﺘﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺴﺐ
ﻟﻬﻤﺎ.
٩٥٥١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٩١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻦ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ )ﻗﺪ - ﺥ( ﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻋﻤﻼ.
٠٦٥١ )٤( ﻙ ٣٩١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻥ ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻪ
ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻤﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------

ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
)٢( ﺍﻟﻔﻆ: ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٣( ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٤٤(

١٦٥١ )٥( ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻠﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٦٥١ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻣﻨﺎﻥ ﻭﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٣٦٥١ )٧( ﻙ ٦٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻠﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٤٦٥١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻀﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺴﺎﺧﻄﺔ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﺖ
ﺣﺠﺞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻧﺘﻦ )١( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻜﻈﻤﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻰ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺃﻋﻒ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺘﻦ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻜﻈﻢ: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺍﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ: ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻏﻤﻪ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.

()٤٤٤

ﻭﻟﻴﻨﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻃﻔﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٥٦٥١ )٩( ﻙ ٤٩١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ )٣( ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٦٥١ )٠١( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﺻﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٦١ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٥١ )١١( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٥١ )٢١( ﻙ ٦٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﺎ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
٩٦٥١ )٣١( ﻙ ٤٩١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٠٧٥١ )٤١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺎﺕ
)٢( ﺍﻱ ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻊ.

()٥٤٤

ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻋﺼﻴﺎ ﺷﻘﻴﺎ.
١٧٥١ )٥١( ﻙ ٣٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢٧٥١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٩١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻬﻤﺎ.
٣٧٥١ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٤٧٥١ )٨١( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎﻗﺖ )١( ﻭﻫﻤﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٦١ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٧٥١ )٩١( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻰ )٢( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻨﻪ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٦١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻙ ٨٨١ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺒﻌﺾ
)٢( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺥ.

()٦٤٤

٦٧٥١ )٠٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٧٧٥١ )١٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻼﻡ
ﻓﺎﻏﻠﻈﺖ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪ
ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻣﻬﺪﺍ ﻗﺪ ﻏﻤﺰﺗﻪ )١( ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ
ﺗﻐﻠﻆ
ﻟﻬﺎ.
٨٧٥١ )٢٢( ﻙ ٥٩١ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺛﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ.
٩٧٥١ )٣٢( ﻛﺎ ٨٤٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ - ﻋﻴﺎﺷﻲ( ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ

ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ
)٢( ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧٤٤(

.ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٩٧٥١ )٤٢( ﻛﺎ ٩٤٣ ﺝ ٢ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻑ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ )ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺥ - ﻙ(
ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ )١( ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻴﺤﺪ )٢( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻙ ٢٩١ ﺝ
٥١
- ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨٥١ )٥٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
١٨٥١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٥١ )٧٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٣ ﺝ ٣ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٧٤ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٩ ﺝ ٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
)٣(
ﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﺗﺠﻨﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻛﻔﺮ )٤( ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ )٥( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺮﻫﻤﺎ.
٣٨٥١ )٨٢( ﻙ ٤٩١ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
--------------------

)١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺤﺪ - ﻙ
)٢( ﺣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ: ﺣﺪﻗﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ - ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨٤٤(

ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ.
٤٨٥١ )٩٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٠٨٧ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻮﻕ
ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺷﻮﻡ )١( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ - ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﺮ ﺍﻟﺴﻠﻒ )٢(
ﻭ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻕ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺠﻔﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﻫﺪ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﺆﻡ - ﻙ
)٢( ﻋﺮ ﻓﻼﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻄﺨﻬﻢ ﺑﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٤٤(

ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺭﺷﺎﺩ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺮ
ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭ
ﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻦ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻋﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.

()٠٥٤

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٥٨٥١ )١( ﻛﺎ ٠١٥ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ.
٦٨٥١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ.
٧٨٥١ )٣( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺨﺒﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺇﻥ
ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ
ﻭﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ".
٨٨٥١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٣١ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٩٨٥١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)١٥٤(

٠٩٥١ )٦( ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
١٩٥١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺒﺲ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺰ ﻟﻪ ﻭﺗﺨﺪﻣﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٢٩٥١ )٨( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻛﺲ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻭﺳﻄﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻪ )١(.
٣٩٥١ )٩( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ
ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٧٣ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٩٥١ )٠١( ﻳﺐ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ )٢( ﻣﻊ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٩٥١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
)٢( ﻇﻬﺮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٢٥٤

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ )١( ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٩٥١ )٢١( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣٤ ﺝ ٣ - )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﺐ
٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(
ﻗﻠﺖ
ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٧٤٣(
ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﺎ )٣( ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻛﺎ
٢١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﺻﺎ
٤٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
٦٩٥١ )٣١( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﺐ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ )٤(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻬﺎ

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻯ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺣﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﺒﺎ ﻳﻮﻡ )٥( ﻭﻳﻮﻡ ﻻ
)ﻗﺎﻝ
- ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﺓ - ﻳﺐ( )ﻓﻴﻜﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٣( ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٤( ﻟﻪ - ﻳﺐ.
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٣٥٤(

ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺼﺒﻎ )١( ﻗﺪ )ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺼﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺮ )٢( ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻘﻮﺗﻬﻦ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﺕ )ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻴﺎﻟﻲ )ﺑﺎﻟﻤﺪ
-
ﻳﺐ( ﻭﻟﻴﻘﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﺪ )٤( ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﺴﻨﻰ )٥( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﻨﻰ )٦( )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٧٩٥١ )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺳﺘﺆﻧﻲ )٧( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺟﻞ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨٩٥١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
٩٩٥١ )٦١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻜﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﺟﺒﺎﺀ )٨( ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٠٠٦١ )٧١( ﻛﺎ ٤١٥ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢
ﺝ ٣ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﻎ: ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻱ ﻳﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﻜﻞ ﺇﺩﺍﻡ ﻣﺎﻳﻊ ﻛﺎﻟﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺗﻘﻔﺮ ﺑﻴﺘﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻗﻮﺗﻬﻦ - ﻳﺐ
)٤( ﻟﻠﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻳﺐ

.)٥( ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ - ﻳﺐ
)٦( ﻻ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ - ﻳﺐ
)٦( ﺗﺴﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﻼﻩ ﺍﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٧( ﺍﻧﺘﻈﺮ - ﺥ.
)٨( ﺍﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)٤٥٤(

ﻳﺐ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٦١ )٨١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻟﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻜﻢ ﻭﺃﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻭﺗﻬﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺮﺡ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢٠٦١ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻚ
ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ.
)٣( ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ

.ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺍﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﺮﻛﺘﻪ
)٥٥٤(

ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ
ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﺮﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١(
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻣﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺴﺎﻳﺮ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻟﻤﻦ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﻣﻼ.
٣٠٦١ )١( ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.

()٦٥٤

٤٠٦١ )٢( ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﺃﻭﻻﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ".
٥٠٦١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
٦٠٦١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢١ - ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٧٠٦١ )٥( ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ )١( ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٨٠٦١ )٦( ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٤٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ )٢( ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ. ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ

ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺗﺬﻫﺐ - ﻳﺐ - ﺗﺒﻴﺖ ﺥ ﻳﺐ - ﺗﻐﻴﺐ - ﺥ ﻳﺐ
)٢( ﻫﻲ - ﻛﺎ ﺥ.
)٧٥٤(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٦١ )٧( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﻟﻬﺎ
ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻠﻰ ﻫﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
٠١٦١ )٨( ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٤٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦
- ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ.
١١٦١ )٩( ﻛﺎ ٤٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ )ﺃ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺣﺒﻠﻰ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ )١(: ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٨
- ﺻﺎ
٤٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٦١ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ.
٣١٦١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )٢( ﺇﻟﻬﺎ
ﻣﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٤١٦١ )٢١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
٥١٦١ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﻟﻠﺰﻭﺝ

--------------------
)١( ﻓﻼ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻣﻦ ﺃﺩﺕ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﺘﻠﻌﺔ.
)٨٥٤(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
٦١٦١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧١٦١ )٥١( ﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٤٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻪ
ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﻣﻼ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ )ﺍﻷﻳﺎﻡ( ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢ ﻭ ٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﺍﻥ ﺣﻀﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻸﺏ ﺃﻡ
ﻟﻸﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭ
ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
٨١٦١ )١( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦
- ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٥٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ
٩١٦١ )٢( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٤٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٦
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎ
٥١١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢( ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢٦١ )٣( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
١٢٦١ )٤( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )ﺑﻦ - ﺥ ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٢٢٦١ )٥( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٦
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )٣( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٣٢٦١ )٦( ﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٦
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ(.
٤٢٦١ )٧( ﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ

ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ - ﺻﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ - ﺋﻞ.
)٠٦٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻓﻘﻴﻪ
٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٢٦١ )٨( ﻙ ٠٢٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ. ﻭﻓﻴﻪ ١٢٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺷﺨﺼﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٦٢٦١ )١( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺐ
٣٩٢ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٣٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻦ )١(
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------

)١( ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ - ﺻﺎ - ﺃﺟﺒﺮ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺋﻞ.
)١٦٤(

٧٢٦١ )٢( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ )٢( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
٨٢٦١ )٣( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
٩٢٦١ )٤( ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٦ ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﺒﻰ ﻳﺘﻴﻢ )١( ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
٠٣٦١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٦ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﺍ.
١٣٦١ )٦( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ.
٢٣٦١ )٧( ﻙ ٥٧٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻭﻟﻰ

--------------------
.ﻳﺘﻢ - ﺻﺎ
)٢٦٤(

(ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ )ﺃﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺠﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ )ﺃﻥ( ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ.
٣٣٦١ )٨( ﻙ ٤٠٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺔ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٣٦١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٩٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺙ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻘﻂ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ(.
٥٣٦١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ )ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻞ )ﻭ - ﻙ( ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﻭ
ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺎﺕ )٢( ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺎﺕ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻩ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﺃﻭ
--------------------

)١( ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺐ - ﻙ
)٢( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ - ﺥ
)٣٦٤(

ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺑﺎﻥ )١( ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ )٢( ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ
)٣(
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٣٦١ )١١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٣٣ - ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ
ﺗﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻤﺎ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺕ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧٣٦١ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ
ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٣٦١ )٣١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ٤٦١ )ﺃﻻ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ.
--------------------
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ - ﻙ
)٢( ﻣﻦ - ﻙ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٤٦٤(

٩٣٦١ )٤١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ )ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
٠٤٦١ )٥١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ.
١٤٦١ )٦١( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ )١( ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺃﺳﺘﻐﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﻟﻔﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭ
ﻭﻓﻘﺖ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٢٤٦١ )٧١( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ.
٣٤٦١ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﺍﺳﺘﻐﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺧﺬ ﻏﻠﺘﻬﺎ.
)٥٦٤(

.ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻣﻮﺍ )١( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
٤٤٦١ )٩١( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ )٢(
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٦١ )٠٢( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ.
٦٤٦١ )١٢( ﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻟﻪ )٣(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٤٥٢
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٦١ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﺛﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﺕ.
٨٤٦١ )٤٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺠﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
٩٤٦١ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻼﻛﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ.
٠٥٦١ )٥٢( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻴﻼ
ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ
ﻓﻼﻧﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻼﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻣﻬﻢ

.ﻭﻳﺴﻮﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ
)٣( ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ - ﺥ.
)٦٦٤(

١٥٦١ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ.
٢٥٦١ )٧٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨٢ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ )ﻋﻨﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٣٥٦١ )٨٢( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺗﺴﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺃﻣﺴﻚ.
٤٥٦١ )٩٢( ﻛﺎ ٢١ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٥٥٦١ )٠٣( ﻛﺎ ١١ ﺝ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٦٥٦١ )١٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٤٠١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ.
٧٥٦١ )٢٣( ﻛﺎ ٣١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.

()٧٦٤

.ﻭﻗﻮﺩﻫﻢ
٨٥٦١ )٣٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٩٥٦١ )٤٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ٩٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١( ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﻓﺮﺡ
ﺍﺑﻨﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ(.
٠٦٦١ )٥٣( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٩٨ - ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺗﻤﺮ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ )١١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ
ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻪ
--------------------

)١( ﺑﺸﺮ - ﺛﻮﺍﺏ
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺃﻧﺜﻰ - ﺛﻮﺍﺏ.
)٨٦٤(

ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻚ
ﻭﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٨٠١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ )ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻣﺤﺎﺳﻦ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻻﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻥ
ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٧(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ

.ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ
)٩٦٤(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻓﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ٢١٤١ ﻩ. ﻕ
)٠٧٤(