Original file: 2981.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣١٤١ - ١٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺻﻒ ﻗﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١٧٣١ - ٣١٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
ﺍﻟﺴﻌﺮ ٠٠٠٣ ﺭﻳﺎﻝ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.....
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ
)١( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ
)٢( ﻙ ٩٧٢ ﺝ ٥١ - ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺔ )١(.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺫﻭﺍﻕ ﻣﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺔ. ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ١١١ - ٢١١.
)١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ
)٥( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٦( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﻞ ﻣﻄﻼﻕ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺫﻭﺍﻕ.
)٧( ﻛﺎ ٤٥ ﺝ ٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )١( ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻦ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺫﻭﺍﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﻳﺒﺔ )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﻗﻴﻦ ﻭ )ﻻ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ(
ﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺎﺕ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٣ ﺝ ٩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ: ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ١ ﺹ ٢٤٤.
)٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ
)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺎﺕ.
)٠١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﻬﺘﺰ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٣ ﺝ ٩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )١( ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻲ
ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺮﻭﺳﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻟﺖ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ.
)٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻋﺎﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﺪﺭﺳﺖ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ.
)٣١( ﻛﺎ ٢١٥ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ.
)٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻟﺨﺎﺩﻣﺔ - ﺥ.
)٢( ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣(

)٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻡ ﻃﻼﻗﻬﻦ.
)٦١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺃﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﺤﻮﺏ )١(.
)٧١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺄﺱ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٨٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺄﺗﺴﻠﻖ )٤( ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺃﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺏ: ﺍﻹﺛﻢ.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٧٣ ﺝ ٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٤( ﺍﻟﺘﺴﻠﻖ: ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻣﻠﺲ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦١.
)٤(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ
)٩١( ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ - ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ.
)٠٢( ﻛﺎ ١١٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟.
)١٢( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ
ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ؟
)٢٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺑﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ.
)٥(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٥٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ )١( ﺑﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﻮﺑﺨﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻲ ﺗﺆﺫﻳﻪ
ﻭﺗﻀﺎﺭﻩ ﻭﺗﻌﻴﺐ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﻨﻐﺼﻬﺎ )٣( ﻭﺗﻜﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺘﻚ
ﻣﻨﻬﺎ )ﻭ - ﻙ( ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺒﺬﻫﺎ )٤( ﻋﻨﻚ ﻧﺒﺬ
ﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻤﺰﻕ )٥( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﻖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻔﺼﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٥٢( ﻙ ٦١٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﺘﻬﺎ.
)٧٢( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﻜﺤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﻃﻠﻖ.
)٨٢( ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ - ﺥ
)٢( - ﺗﻐﻴﺚ ﺥ. ﺍﻱ ﺗﻔﺴﺪ.
)٣( ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ - ﺥ - ﻭﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﺎ - ﻙ.
)٤( ﺍﻱ ﺍﻃﺮﺣﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺰﻕ - ﻙ - ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ.
)٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻡ )ﺍﻟﻴﻪ - ﺥ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺰﻭﺟﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
)٩٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٥٢ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﻦ، ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻣﻨﻬﻦ - ﺥ( ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻃﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺼﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ.
)٠٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٣ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ )ﻗﺪ - ﻙ( ﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻄﻼﻕ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺤﻮﻩ.
)١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻄﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻼﻕ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺘﻚ.
)٢٣( ﻙ ١٨٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ )١( ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﻋﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻻ ﻳﻨﻤﻮ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧(

ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺣﻜﻢ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺝ ٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﺩ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ( ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ )ﺝ ٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺝ ٩١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ ﻓﻘﻀﻰ ﻷﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﻜﻢ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٣٣ )١( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻨﺎﻩ )١( ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻛﻨﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺿﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﻨﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺣﺎﻃﺔ
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﺥ.
)٩(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻨﺎﻩ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺳﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤٣ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ
ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺬﺍ )ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ( ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
٦٣ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
٧٣ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ،
ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٨٣ )٦( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ - ٦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺟﻞ(.
٩٣ )٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣٢ ﺝ - ١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ
)٠١(

.ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ
٠٤ )٨( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
)ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ - ﺥ( ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ.
١٤ )٩( ﻛﺎ ٣٦ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻮﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٢٤ - )٠١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٦٣ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ..(.
٣٤ )١١( ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ
ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻚ )٢(.
ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ )٣( ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺋﻞ - ﺑﻦ ﺳﺎﻡ - ﺥ.
)٢( ﻳﻤﻠﻚ - ﻳﺐ ﺥ
)٣( ﺑﻦ ﺳﺎﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)١١(

.(ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٤ )٢١( ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ
ﻃﺎﻟﻖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺸﺘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ
ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٢١(

)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
٥٤ )١( ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ
ﻟﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ.
٦٤ )٢( ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣
ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ )ﻗﺎﻝ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ )ﺑﻌﺘﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣( ﺃﻭ ﻳﺨﻄﻪ )٤( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )٥( ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻳﺐ
. )٢( ﻋﺘﺎﻗﺎ - ﺥ ﻳﺐ. )٣( ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ )٤( ﺃﻭ
ﻳﺨﻂ - ﻓﻘﻴﻪ. )٥( ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ. ﺥ.
)٣١(

ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ )ﻭﺍﺻﺪﻗﺘﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ )ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣١( ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ
ﺑﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻼﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٥٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻴﺲ
)٤١(

ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ
ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﺊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺭ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺩﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺑﺎﺏ )١٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١( ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. " )٢(.
٧٤ )١( ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ
)٥١(

ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻏﻠﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﻠﺘﻬﺎ )١(. ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻐﻰ. ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٧٢ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ ٩ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ )٢( ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻻ ﺑﻄﻼﻕ.
٩٤ )٣( ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٧٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦
ﺝ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ.
٠٥ )٤( ﻛﺎ ٠٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ
ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ: ﺑﻴﺖ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٤٤١.
)٦١(

١٥ )٥( ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
٢٥ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ - ﺋﻞ(.
٣٥ )٧( ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ )ﻣﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ
)ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤٥ )٨( ﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺧﻠﻴﺔ )١( ﺃﻭ
ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ )٢( ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٥٥ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺧﺎﻝ ﻓﺎﺭﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺧﻼﺀ ﺍﻱ ﺑﺮﺍﺀ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺍﻱ ﺑﺮﺉ.
)٢( ﺍﻟﺒﺖ: ﺍﻟﻘﻄﻊ - ﺑﺘﻪ: ﻗﻄﻌﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺃﺩﺑﺎ
٦٥ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٧٥( ١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻣﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ " ﺍﻵﻳﺔ
- ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻼ
ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٥ )٢١( ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺸﺊ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)٨١(

٩٥ )٣١( ﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٦
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ )ﻃﻠﻘﻬﺎ - ﺻﺎ
- ﺥ ﻳﺐ( ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ. ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٥٨٥ -
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ(.
٠٦ )٤١( ﺋﻞ ٤٩٢ ﺝ ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻜﻔﺮﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪ ﻣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ )١( ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﻣﺮﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٦ )٥١( ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺨﻔﻰ.
)٩١(

ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﺎﺋﻦ
)ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺧﻠﻴﺔ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻧﺖ )١( ﻣﻨﻰ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٢٦ )٦١( ﻛﺎ ٥٣١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٢( ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻣﺔ )٣(
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻳﺴﺘﻔﺘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٣٦ )٧١( ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻀﺮ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﺍ )٤( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻫﻤﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺃﻧﺖ - ﻳﺐ. )٢( ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺎﻝ - ﺥ ﺋﻞ. )٣( ﺃﻡ ﺳﻼﻣﺔ - ﺋﻞ. )٤( ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ - ﻳﺐ.
)٠٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٧( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻋﺮﻓﺠﺎﺕ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺮﻓﺠﺔ - ﻣﺠﻤﻊ(.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻃﻼﻕ
٤٦ )١( ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻃﻼﻕ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻃﻼﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ
ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
٥٦ )١( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٢(

()ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﻤﺖ )١
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ( ﺃﺧﺮﺱ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻓﻴﻌﻠﻢ )٢( ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ )٣( ﻟﻬﺎ )ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺃﻳﺠﻮﺯ )ﻟﻪ -
ﺻﺎ( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ )ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ )٤( ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻭ )٥(
ﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٦ )٢( ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٧٦ )٣( ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻒ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ.
٨٦ )٤( ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٢١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ )٦(
ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
.
--------------------
)١( ﻓﻴﺼﻤﺖ - ﻳﺐ - ﻓﺼﻤﺖ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻀﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ.
)٥( ﺃﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺰ ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٢(

٩٦ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻨﺎﻋﺎ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١( ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )٢(.
٠٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻥ
ﺷﺮﺑﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺀ )١( ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻥ
ﺣﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
١٧ )٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ "
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﺀ: ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣٢(

٢٧ )٣( ﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ )٣( ﺑﺸﺊ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ )٤( ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
٣٧ )٤( ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺗﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﺋﺘﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ )٥( ﻣﺎ
ﻳﻔﺘﻴﻚ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻔﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
٤٧ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﺒﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٥٧ )٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٥٢ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
.
--------------------
)١( ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺻﺎ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻴﺲ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ - ﺋﻞ.
)٤٢(

٦٧ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺻﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺑﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٧٧ )٨( ﻭﻓﻴﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
٨٧ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٧ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻋﺘﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﺅﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﺣﻨﺚ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥٢(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٣٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺤﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ )ﺁﻛﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ(. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٨٢٢(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ
ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٩٢٢(.
)٦٢(

ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺍﻥ ﻇﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٠٣٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺳﺮﺣﻮﻫﻦ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )١٣٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺫﻟﻜﻢ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢٣٢(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٢(.
٠٨ )١( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
)٧٢(

.ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻃﻼﻗﺎ
ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻃﻼﻗﺎ.
١٨ )٢( ﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻤﺚ ﻃﻤﺜﺘﻴﻦ، ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻄﻠﻴﻖ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ.
)٨٢(

ﻣﻌﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻛﺎ( ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢٨ )٣( ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢(
ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ.
٣٨ )٤( ﻛﺎ ٩٦ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٧٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ )٣( ﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ )ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ - ﻳﺐ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٩٢(

ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺸﺎﺀ )٢( ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ )٣( ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ )٤( ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٥(
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ )ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ -
ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٤٨ )٥( ﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٦( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ
ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ - ﻛﺎ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ
ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ )ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٧( ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻬﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺷﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺧﻼ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠٣(

(ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )١
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻃﻼﻕ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻃﺎﻟﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ،
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ )٣( ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ )٤( ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺍﻻ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٥( ﺍﻻ
ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ )٦( ﺛﻢ ﺣﻴﺾ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٧( ﺛﻢ ﻃﻼﻕ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٥٨ )٦( ﻛﺎ ٧٦ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻃﻼﻗﻪ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻧﺲ: ﺍﻟﻮﺳﺦ.
)٤( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ - ﻳﺐ
- ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)٦( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ - ﺻﺎ.
٧٠( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ - ﺻﺎ.
)١٣(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ )ﻓﻲ -
ﺋﻞ( ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻣﺎﺿﻴﺘﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
٦٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ )١( ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻤﻰ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﺪﻡ )ﻷﻧﻪ ﻅ( ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺬﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٢٣(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٧٨ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤٢ - ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ
ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻬﺮ
ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭ )ﺍﻥ - ﺥ( ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ )ﻣﺎ -
ﻙ( ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﺪﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﺪﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺰﻭﺝ ﺛﺎﻥ.
٨٨ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥١١ - ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ.
)٣٣(

ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻻ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩٨ )٠١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ.
٠٩ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺩﻓﻌﺘﻪ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
١٩ )٢١( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ )٢( ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ.
٢٩ )٣١( ﻛﺎ ٨٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻓﻘﺘﻪ - ﺥ ﻙ.
)٢( ﻓﻲ - ﺥ.
)٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ )١( ﺃﺷﻬﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
٣٩ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ
ﺣﺪﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
٤٩ )٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺍﻵﻳﺔ.
٥٩ )٦١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥١١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺣﻴﻀﻬﺎ - ﺥ )٢( ﺣﺮﻳﺰ - ﺋﻞ.
)٥٣(

٦٩ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ
ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ )ﻣﻦ - ﻙ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٧٩ )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٩ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٠٣ ﺝ ٥ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﻪ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
٩٩ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " ﺇﺫﺍ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺀ: ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺿﺪ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ١٣١ - ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)٦٣(

ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ
ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ.
٠٠١ )١٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤٢ - ﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ،
ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ. ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )١( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
١٠١ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٧٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻭﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٧٣(

.(ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١
٢٠١ )٣٢( ﻛﺎ ٠٥٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃﺕ
" ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻘﺒﻮﻟﻴﻦ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٠١ )٤٢( ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤٠١ )٥٢( ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ. ﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺰﺏ )٣(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ
--------------------
)١( ﻭﻟﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﺐ ﻋﻨﻰ.
)٨٣(

.(ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٥٠١ )٦٢( ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ
)ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٦٠١ )٧٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻗﻚ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢
ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٠١ )٨٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﻟﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻟﻮ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ.
٨٠١ )٩٢( ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻤﺮ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٩٠١ )٠٣( ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢( ﻃﻠﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ.
)٩٣(

ﻭﺟﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ.
٠١١ )١٣( ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﺎ )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻄﻼﻕ )٢( ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ )٣( ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ )٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٦( ﺃﺟﻴﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ(.
١١١ )٢٣( ﻙ ٠٩٢ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ: ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٢( ﻃﻼﻗﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻤﺴﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﺣﻀﺮﺗﻪ
- ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦( ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻣﺎ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻄﺮ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥.
)٠٤(

ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﺎﻝ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻻ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢١١ )٣٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ )١( ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ.
٣١١ )٤٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٤١١ )٥٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٥١١ )٦٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٠٣ ﺝ ٥ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ
ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺻﻴﺎﻧﺔ )٢( ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ.
٦١١ )٧٣( ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٢( ﺍﻱ ﺣﻔﻈﺎ.
)١٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻭﺑﺮﻳﺪ )١( ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )ﻛﻠﻬﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﺍﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ.
٧١١ )٨٣( ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ )٢( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١١ )٩٣( ﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٩١١ )٠٤( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ
٥٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
)ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢٤(

٠٢١ )١٤( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ - )ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ(.
١٢١ )٢٤( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺏ - ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ.
٢٢١ )٣٤( ﺋﻞ ٦٧٢ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٧٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺋﻞ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ.
)٣٤(

٣٢١ )٤٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤٢١ )٥٤( ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ -
ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٥٢١ )٦٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﻰ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻧﺎﺱ )٢( ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٢١ )٧٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎﻓﻊ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺃﻣﺮ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ - ﺥ
)٢( ﻧﻔﺮ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻊ - ﺥ.
)٤( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ - ﺥ.
)٤٤(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﻣﺴﻚ.
٧٢١ )٨٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٣١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻃﻠﻘﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨٢١ )٩٤( ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﺃﻥ )١( ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻬﺎ )٢( ﺑﻄﻼﻕ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ )٣( ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٩٢١ )٠٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
٠٣١ )١٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
١٣١ )٢٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻃﻼﻗﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ - ﻳﺐ.
)٥٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺘﻰ
)ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺘﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﻞ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻋﺔ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﺒﺪﻋﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﻠﺒﺪﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﺬﻩ - ﺥ( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
٢٣١ )٣٥( ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ )٢( ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٣٣١ )٤٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ )٣( ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺃﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻟﻜﻨﺎ
ﺃﺷﺪ )٤( ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ )٥( ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻋﻨﻪ - ﺥ
)٣( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﺷﺮ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤.
)٦( ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﺒﺎﺀ ﺍﻷﻣﻢ ٤٠٤ - ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١.
)٦٤(

٤٣١ )٥٥( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻃﻼﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻟﻜﻨﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٣١ )٦٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ )٣( ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﺖ: ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ.
)٧٤(

ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺍﻛﺘﺐ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣١ )٧٥( ﻛﺎ ٩٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٧٣١ )٨٥( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
٨٣١ )٩٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ، ﺃﻭ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
٩٣١ )٠٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٢٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ
ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺗﻠﻚ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٨٤(

٠٤١ )١٦( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
١٤١ )٢٦( ﻛﺎ ٨٥ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٤١ )٣٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
٣٤١ )٤٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﻟﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻟﻮ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ.
٤٤١ )٥٦( ﻙ ١٩٢ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻼﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ.
٥٤١ )٦٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٨٣ ﺝ ٤ - )ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ - ﻙ( ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ
)٩٤(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺨﻤﺲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٤١ )٧٦( ﻛﺎ ٥٦ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٧٤١ )٨٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨٤١ )٩٦( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻗﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١ )٠٧( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٦ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٠٥(

- ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻋﻠﻤﺘﻬﻢ )١( )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺅﺕ )٢( ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻ
ﻭﺃﻭﺟﻌﺖ )٣( ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ )٤( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٥١ )١٧( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻤﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺅﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥١ )٢٧( ﻛﺎ ٧٥ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ )ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ(
ﻭﺷﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﺩﺗﻬﻢ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻛﺎ ٦٥ ﺝ ٦ -
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ )ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ(
ﻭﺷﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ - ﺃﻭ ﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻤﺘﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻢ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻷﻭﺟﻌﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻐﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﺮﻏﻢ: ﺍﻟﻜﺮﻩ - ﻭﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﻢ: ﺍﻟﺬﻟﺔ - ﺍﻟﺮﻏﻢ - ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﻭﺍﻟﺮﻏﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻰ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺫﻝ
ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ - ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻔﻪ ﺍﻱ ﺃﻟﺰﻗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٤٢.
)١٥(

ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻚ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻧﺴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢٥(

.ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ
ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺴﺘﺮﺍﺏ ﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺛﻢ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
)٣٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻤﺰﺓ )٢١( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠٢( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﺊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٨( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺒﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﺮﺑﺎﻝ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤٥(

ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻹﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺭﺟﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻼﻗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻖ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻮﺭﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺦ.
)٥٥(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻹﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻹﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻴﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٢(.
٢٥١ )١( ﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٣٥١ )٢( ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
)٦٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٤٥١ )٣( ﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺷﻬﺎﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ(.
٥٥١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤٢ - ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ.
٦٥١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٧٥١ )٦( ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٥١ )٧( ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ - ﻳﺐ. )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧٥(

ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ )١( ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻡ ﻻ
٩٥١ )١( ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ )٣( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻬﻮﺭﻫﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻦ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻄﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ )٤( ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﺖ )٥(
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭ )ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﻭﺗﻘﺘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﻃﻠﻘﺖ )٥( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻗﺘﺴﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٠٦١ )٢( ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻲ - ﻛﺎ ١٧. )٢( ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ. )٣( ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ. )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻳﺐ. )٥( ﻃﻠﻖ - ﻳﺐ.
)٨٥(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻀﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺬﺭﺍ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺪﻋﻰ )٢( ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
١٦١ )١( ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ - ﺋﻞ.
)٢( ﺣﺬﺍﺭ ﺣﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺪﻋﻰ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ.
)٩٥(

.(ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
٢٦١ )٢( ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٣ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
)ﺍﻟﻤﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٣( ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
٣٦١ )٣( ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦١ )٤( ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺅﻭﺍ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ )ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻘﻦ - ﻓﻘﻴﻪ. )٢( ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ - ﻳﺐ ٠٧ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ - ﻓﻘﻴﻪ. )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠٦(

.(ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
٥٦١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻨﻈﺮ )١( ﻃﻬﺮﻫﺎ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ٦٤٢ - ﻭﺧﻤﺲ )٢( ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ. )٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
٦٦١ )١( ﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ )٣(.
٧٦١ )٢( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٤( ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺃﺣﺪﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﺮﺏ ﻋﻦ )٥( ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺩﺩﺗﻚ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺗﺰﻭﺟﻲ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ -
٨٦١ )٣( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻴﻨﺘﻈﺮ - ﻙ. )٢( ﻭﺧﻤﺴﺔ - ﻙ. )٣( ﻃﻼﻗﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ. )٤( ﻣﻌﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)١٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ )ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )١( - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ.
٩٦١ )٤( ﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )٤(.
٠٧١ )٥( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٥( ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ. ﻙ ٩٩٢ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٧١ )٦( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺃﻭ ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻟﻪ ﺷﻬﺮ. ﺋﻞ ٨٠٣ ﺝ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٧١ )٧( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ - ﺥ ﻳﺐ. )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ - ﺥ - ﻳﺐ. )٤( ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﺥ. )٥( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٦(

٣٧١ )٨( ﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ
)ﺃﻫﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻛﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )ﺃﻭ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﺣﺪ )ﻓﻴﻪ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻭﻥ ﺫﺍ )٢( ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ
ﻳﺨﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
)ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ - ﺥ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮ ﺯﻭﺟﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ
ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٤٧١ )١( ﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )ﻩ - ﺻﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﻬﺪ )ﻫﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
٥٧١ )٢( ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٧ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ. )٣( ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٣٦(

ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
٦٧١ )١( ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ )ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧٧١ )٢( ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ )١( ﻃﻬﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ )٢( ﻗﺪ ﺑﺎﻥ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٨٧١ )٣( ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ )٣(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ - ﺻﺎ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻥ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻓﻲ - ﻳﺐ. )٢( ﻭﺣﻤﻞ - ﺻﺎ )٣( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٤٦(

ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ،
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ.
٩٧١ )٤( ﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ )ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )٢( ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ.
٠٨١ )٥( ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﻗﺪ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ(.
١٨١ )٦( ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻊ - ﻳﺐ. )٢( ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ - ﺻﺎ.
)٥٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ - ﻳﺐ ٠٧( ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨١ )٧( ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٣٨١ )٨( ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ ١٧ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٤٨١ )٩( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٥٨١ )٠١( ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﺎ ١٨ ﺝ ٦ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٨ -
ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦٦(

.ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٦٨١ )١١( ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ )١( ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮ ﺯﻭﺟﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
٧٨١ )١( ﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٣ ﺝ ٣ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٧٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻃﻤﺜﻬﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮﻫﺎ )٣( ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٤( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ
ﻭ )ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥( ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻟﻪ )٦( ﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٨١ )٢( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﻤﺖ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
٩٨١ )١( ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺘﺮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )٨( ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ
--------------------
)١( ﺃﻫﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ. )٢( ﺑﻄﻤﺜﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ. )٣( ﻃﻬﺮﻫﺎ - ﻳﺐ. )٤( ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ )٦( ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ. )٧( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ. )٨( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٨٦(

ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻤﺴﻚ )١( ﻋﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
٠٩١ )٢( ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٣(.
١٩١ )١( ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻤﺴﻚ - ﻳﺐ.
)٩٦(

ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻮ
ﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٢٩١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﺛﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣٩١ )٣( ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ(.
٤٩١ )٤( ﻙ ١٠٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ
)٠٧(

ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ".
٥٩١ )٥( ﻙ ٢٠٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺑﻤﺎ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺮﻩ )١( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻻ
ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ )٢( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻔﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺑﻌﻮﻝ( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻨﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻛﺎﻧﺖ )٣( ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺎﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﺃﻗﺮﻩ - ﺥ. )٢( ﻫﺬﺍ - ﺥ. )٣( ﻟﻜﺎﻧﺖ - ﺥ.
)١٧(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺴﻨﺪﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎﻓﻊ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺛﻢ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٦٩١ )٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺞ ٢٤٦ ﺝ ٢ - ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻄﻠﻘﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﺩﻓﻌﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٧٩١ )٧( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺮﻭﺓ )١( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻙ( ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ".
٨٩١ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٠١ - ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﺮﻓﺔ - ﺥ.
)٢٧(

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
٩٩١ )٩( ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺋﻞ( ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
٠٠٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺛﻼﺛﺎ - ﻙ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺸﺊ.
١٠٢ )١١( ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢٠٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺥ( ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٠٢ )٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻨﺘﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻨﻴﻦ - ﻙ.
)٣٧(

.ﺃﻧﺎﺋﺔ )١( ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ
٤٠٢ )٤١( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ )ﺃﻣﺮ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
٥٠٢ )٥١( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤( ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ )ﻣﺮﺓ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ.
٦٠٢ )٦١( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻜﻴﺮ )٨٤(.
٧٠٢ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٨٠٢ )٨١( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﺎﺓ - ﻙ. ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ - ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٢( ﻓﺄﻣﻀﻰ - ﻙ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ - ﺥ ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻛﺎ.
)٤٧(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٠٢ )٩١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
٠١٢ )٠٢( ﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻃﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١١٢ )١٢( ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢١٢ )٢٢( ﻛﺎ ١٧ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
)ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ( ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣١٢ )٣٢( ﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺻﺎ.
)٥٧(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤١٢ )٤٢( ﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧
ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ - ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﺥ ﻳﺐ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ، ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٥١٢ )٥٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٦١٢ )٦٢( ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ( ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻯ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٧١٢ )٧٢( ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
)٦٧(

ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺘﺐ )١( ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺘﻼﺋﻢ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺘﻔﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻑ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ(.
٨١٢ )٨٢( ﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ
ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ(.
٩١٢ )٩٢( ﺋﻞ ٨١٣ ﺝ ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻮﻗﻊ - ﻳﺐ.
)٧٧(

ﻓﻘﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
٠٢٢ )٠٣( ﺋﻞ ٨١٣ ﺝ ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ )ﺭﺟﻞ - ﺥ( ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺟﻮﺑﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﺃﺷﻜﻜﺖ؟ ﻭﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻚ ﺷﻜﻜﺖ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻭﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ.
١٢٢ )١٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻋﺮﻓﺠﺎﺕ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٢٢٢ )٢٣( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺮﻓﺠﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٨٧(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻬﻦ ﻋﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻰ ﻭﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻋﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺿﻼﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﺷﻜﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢٢ )٣٣( ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻭ ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٤٢٢ )٤٣( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
٥٢٢ )٥٣( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
٦٢٢ )٦٣( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٨ ﺻﺎ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ
)٩٧(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺫﺍﻙ )٢( ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٢٢ )٧٣( ﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺻﻼﺣﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻨﺜﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻌﻬﺎ )٤( ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٨٢٢ )٨٣( ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ )ﺍﻟﺜﻼﺙ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻜﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٥( ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ. ﻳﺐ ٩٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ(. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٥٨ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ١١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻳﺘﻨﻘﺼﻪ - ﺻﺎ. )٢( ﻭﺫﻟﻚ. )٣( ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ. )٤( ﻓﺎﺧﻠﻌﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺥ.
)٠٨(

٩٢٢ )٩٣( ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻟﻄﻼﻕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
٠٣٢ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ
ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
١٣٢ )١٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٣٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٠١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ )ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ )ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻷﻧﻪ )٣( ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ. ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٠٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﺨﻄﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٣٢ )٢٤( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٣٢ )٣٤( ﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٩٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﻧﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)١٨(

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﻭﻯ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ(.
٤٣٢ )٤٤( ﻛﺎ ٣٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﻘﺖ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٧٠١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٣٢ )٥٤( ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻳﺐ ٠٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٠١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٢ )٦٤( ﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻳﺐ.
)٢٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ.
٧٣٢ )٧٤( ﻙ ٣٠٣ ﺝ ٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺑﻌﻮﻝ.
٨٣٢ )٨٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٠٦ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٣٢ )٩٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ.
٠٤٢ )٠٥( ﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟
١٤٢ )١٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺭﺟﻼﻥ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣٨(

.ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
٢٤٢ )٢٥( ﻳﺐ ٠٧٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ
ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ )ﺗﺤﻴﺾ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٣٤٢ )٣٥( ﻛﺎ ٤٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٤٤٢ )٤٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٠١ - ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻚ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٥٤٢ )٥٥( ﻛﺎ ٣٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺑﻌﺾ
ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺎﻁ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٦٤٢ )٦٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٠١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮﺀ
ﻓﻘﺮﺃﺕ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ )١٤( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣٤(
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤٤( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٤( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦٤( ﻭ )٧٤( ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٥( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
)٥٨(

ﻃﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻬﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ
ﺍﻥ ﻇﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٧٤٢ )١( ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )١(، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻞ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ.
٨٤٢ )٢( ﻳﺐ ١٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )٤( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ - ﻳﺐ. )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ - ﻛﺎ. )٣( ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ - ﻳﺐ. )٤( ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ - ﺻﺎ.
)٦٨(

ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻧﺤﺮﻱ )١( ﻭﺟﺴﺪﻱ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ )ﻭﻃﻬﺮﺕ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻃﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ )٢( ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻬﺎ.
٩٤٢ )٣( ﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ )٤( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ )ﺛﺎﺑﺘﺔ - ﺥ(
٠٥٢ )٤( ﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٨ - ١٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺃﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٥٢ )٥( ﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ )٧( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﺮ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ. )٢( ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﺻﺎ. )٣( ﺣﻀﺘﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻏﻮﺍﺽ - ﺥ ﻳﺐ. )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ - ﺻﺎ. )٦( ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﺻﺎ. )٧( ﺷﺎﻓﻬﻪ: ﺃﺩﻧﻰ
ﺷﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ - ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٨(

ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺦ )ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ(.
٢٥٢ )٦( ﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
٣٥٢ )٧( ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٢٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺪﺓ(.
٤٥٢ )٨( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧
ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ )٢(
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
٥٥٢ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﺗﻄﻠﻖ - ﻳﺐ.
)٨٨(

٦٥٢ )٠١( ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٧٥٢ )١١( ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺋﻞ ٧٧٣ ﺝ ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٢ )٢١( ﻙ ٢٣٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
٩٥٢ )٣١( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧
ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
)ﻫﻲ - ﺥ ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠٦٢ )٤١( ﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ - ﺃﻇﻨﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ.
١٦٢ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
)٩٨(

.ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
٢٦٢ )٦١( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ١٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻼﻕ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻃﺎﻟﻘﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ(
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻞ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ
)٠٩(

ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ
ﺟﻤﻴﻼ )٨٢( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٩٢(.
٣٦٢ )١( ﻛﺎ ٦٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٦٢ )٢( ﻛﺎ ٩٣١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ، ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺮﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٦٢ )٣( ﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٣١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ )١( ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺧﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٦٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﺨﻴﺎﺭ - ﺥ ﻛﺎ.
)١٩(

٧٦٢ )٥( ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻄﻠﻘﻬﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ
ﺟﻤﻴﻼ " )ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ(.
٨٦٢ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢٩١ ﺝ ٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻗﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻀﺒﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ
ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ، ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﻦ
ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﻦ ﻭﻃﻬﺮﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﻤﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻌﺎﻧﻘﻨﻪ ﻭﻗﻠﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺗﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻖ.
--------------------
)١( ﻟﻄﻠﻘﻦ - ﺻﺎ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺻﺎ. )٣( ﺍﻱ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ. )٤( ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ: ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ. ﻛﺮﻫﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻮﻑ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢٩(

٩٦٢ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﺘﻨﺎ ﻟﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ
ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ.
٠٧٢ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ )١( ﻓﺄﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻒ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ )٢( ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺃﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ )٣( ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ. ﻙ ٠١٣
ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻒ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ - ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(.
١٧٢ )٩( ﻳﺐ ٨٨ - ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٣١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤( ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ - ﻙ. )٢( ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ - ﻙ. )٣( ﻻ ﻧﺠﺪ - ﻙ. )٤( ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣٩(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٢٧٢ )٠١( ﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
)ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ(.
٣٧٢ )١١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ.
٤٧٢ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٥٧٢ )٣١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ(.
)٤٩(

- ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )١( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ )ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺐ( ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
٦٧٢ )٤١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٧٧٢ )٥١( ﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ )٢( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ.
٨٧٢ )٦١( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ )٤( ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ )ﻟﺒﻦ - ﺻﺎ - ﺥ ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ؟
٩٧٢ )٧١( ﻙ ٩٠٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ. )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
- ﺥ ﻳﺐ. )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ. )٤( ﻟﻬﻤﺎ - ﺻﺎ.
)٥٩(

ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺨﻴﺮﻩ
ﻧﺴﺎﺀﻩ.
٠٨٢ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻤﺮ - ﺥ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ. ﻙ ١١٣
ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٨٢ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٣ ﺝ ٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
٢٨٢ )٠٢( ﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
٣٨٢ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ
)٦٩(

ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻀﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ
٤٨٢ )١( ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٠٣
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺸﺊ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ(.
٥٨٢ )٢( ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
٦٨٢ )٣( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺃﻭ
ﻣﺒﺮﺳﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻩ.
٧٨٢ )٤( ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١
ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ(
)٢(
ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ - ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ. )٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٩(

.(ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
٨٨٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
٩٨٢ )٦( ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺻﺎ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ،، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ )ﻫﻮ
-
ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺥ( ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٠٩٢ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻄﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ. ١٩٢
)٨( ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎ ٤٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ )١(
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٨٩(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺻﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١(
ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻃﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻥ
ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ
٢٩٢ )١( ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٩٩(

ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ
)ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٥٣١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٣٩٢ )٢( )ﻳﺐ( ٢٨٣ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٩٢ )٣( ﻙ ٦٠٣ ﺝ ٥١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
٥٩٢ )١( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٧
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻫﻮ
ﻃﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻖ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٠٠١(

٦٩٢ )٢( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٧٩٢ )٣( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
٨٩٢ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٥١ ﺝ ٤٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻣﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺒﺮﺳﻢ )٢( ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻳﺎﻥ
ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺛﺔ )٣( ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺻﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٢ )٥( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﺭﺃﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺪﻫﻮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺲ ﺟﻨﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ: ﻛﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
)٣( ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻳﺔ ﻙ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)١٠١(

- ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ
٠٠٣ )٦( ﻛﺎ ٥٢١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ )ﻃﻼﻗﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ
٦٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٠٣ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ
٢٠٣ )٨( ﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )ﺃ( ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻓﺎﻗﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٣٠٣ )٩( ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٠٣ )٠١( ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ - ﻛﺎ. )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ. )٣(
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ - ﺥ ﻳﺐ. )٤( ﻋﻘﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ. )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺋﻞ.
)٢٠١(

٥٠٣ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٢ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻔﻆ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )ﺝ ١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻚ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺰﺗﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻟﻴﺲ
ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﻠﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺟﺎﻳﺰ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﺒﺮﺳﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ
٦٠٣ )١( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٣٠١(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
٧٠٣ )٢( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﺸﺊ.
٨٠٣ )٣( ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٩٠٣ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤١١ - ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻛﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤٢ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺸﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺰﺗﻢ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)٤٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ
٠١٣ )١( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺤﻔﻦ )١( ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ )٢(.
١١٣ )٢( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ
ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )٤( ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١٣ )٣( ﻛﺎ ٦٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﻬﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻮﻑ
--------------------
ﺍﻟﺤﻔﻦ: ﺍﺧﺬﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺍﺣﺘﻚ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺤﻒ
ﺑﻬﺎ. )٢( ﺃﻭ ﺁﻛﻠﻬﺎ - ﺋﻞ. )٣( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ - ﻳﺐ. )٤( ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٥٠١(

.ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٣١٣ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻏﻼﻕ - ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ -
٤١٣ )٥( ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺐ ١٥ ﺝ ٨ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ )ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١٣ )٦( ﻛﺎ ٢٦ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٦١٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ.
٧١٣ )٨( ﻛﺎ ٧٢١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺒﻨﻲ، ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻄﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ
)٦٠١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻳﺤﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻄﺮﻗﺎ )١( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﻖ ﺟﺎﻳﺰ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
٨١٣ )١( ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٣ ﺝ ٣ -
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
)ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
٩١٣ )٢( ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٥٤ - ٣٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩١ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩١( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٠١(

ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﺻﺎ ٢٩١( ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﻓﻬﻮ( ﺟﺎﺋﺰ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ )ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٧٧ ﻭ ٣٧٤ ﺻﺎ
ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ٤٥٤(.
٠٢٣ )٣( ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٣( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
١٢٣ )٤( ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )ﺃ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﻟﻪ ﺃﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻥ )ﺷﺎﺀ - ﺻﺎ( ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻥ - ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٢٢٣ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٠١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٣٢٣ )٦( ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٨٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ )٥( ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ -
--------------------
)١( ﻓﺠﺎﺋﺰ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٢٩١. )٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻳﺐ. )٣( ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ - ﺻﺎ. )٤( ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻛﺎ.
)٨٠١(

ﻳﺐ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ. ﻙ ٤٣٣
ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(
٤٢٣ )٧( ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺎ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ -
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)٢(.
٥٢٣ )٨( ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٦ - ٤٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎﺝ ٧( ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ
)ﺗﺮﺛﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٦٢٣ )٩( ﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٣
ﺝ ٣ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ )٤(
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ )٥( ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺛﻢ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺻﺎ. )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻛﺎ. )٣( ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ. )٥( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٠١(

ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ )١( ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻰ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ )٢( ﻣﻴﺮﺍﺙ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﺰﻭﺝ( ﻙ ٣٤٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢٣ )٠١( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٨٢٣ )١١( ﻛﺎ ٢٢١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻦ )٤( ﺫﻟﻚ.
٩٢٣ )٢١( ٠٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
٠٣٣ )٣١( ﻳﺐ ٥٨٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
١٣٣ )٤١( ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ - ﺥ - ﻳﺐ. )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ. )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ. )٤( ﻣﻦ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠١١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ - ﺥ ﻳﺐ(
ﺛﺎﻟﺜﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
٢٣٣ )٥١( ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٦ - ٤٣١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎﺝ ٦( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ - ﻛﺎﺝ ٦( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ )ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻛﺎ( ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ )ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ -
ﻛﺎﺝ ٦( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎﺝ ٧( )ﺍﻧﻬﺎ - ﻛﺎﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٣٣٣ )٦١( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٤٣٣ )٧١( ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺧﺮ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٥٣٣ )٨١( ﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺻﺎ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ - ﺻﺎ.
)٣( ﻃﻠﻖ - ﺥ ﻳﺐ.
)١١١(

ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ(.
٦٣٣ )٩١( ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻛﻼﻫﻤﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ )٣( ﻛﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ. ﻙ ٤٣٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ(.
٧٣٣ )٠٢( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٢١
ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ، ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
ﻳﺐ ٦٨٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ. )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ. )٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١١(

.ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ )٢( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ
٨٣٣ )١٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻄﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ
ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﻮﺍﺭﺛﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
٩٣٣ )٢٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
٠٤٣ )٣٢( ﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ )٤( ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٣ ﺝ ٣ - ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺝ ٣( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
١٤٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ. )٢( ﻓﻼ - ﻳﺐ. )٣( ﻃﻼﻗﻬﺎ - ﻛﺎ. )٤( ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٤.
)٣١١(

ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺟﺰﻧﺎﻩ )١( ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮ. ﻙ ٥١٣ ﺝ ٥١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٤٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺑﻈﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ
٣٤٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻤﺮﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﻘﺖ
ﺟﻤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻃﻠﻘﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻙ ٥١٣ - ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
٤٤٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻧﺼﻒ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
٥٤٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ - ﻙ.
)٤١١(

ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻧﺼﻒ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺴﺮ )١( ﻙ ٥١٣ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٣ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ
ﻧﺼﻒ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ، ﺃﻭ ﺭﺑﻌﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻻ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻻﻫﺎ
٧٤٣ )١( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﺴﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
)٥١١(

)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
٨٤٣ )١( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ
ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٩٤٣ )٢( ﻛﺎ ٨٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ، ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٠٥٣ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤٣ ﺝ ٣٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ،
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )ﺝ ٠٢( ﻭﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ
ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ.
)٦١١(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻣﻨﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥٧(.
١٥٣ )١( ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
٢٥٣ )٢( ﻳﺐ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﺸﺊ ﺍﻟﻄﻼﻕ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺸﺊ ﺑﺪﻝ ﻓﺸﺊ(.
٣٥٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﺎﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺷﺊ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
٤٥٣ )١( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺥ - ﻳﺐ - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪﻩ - ﺻﺎ.
)٧١١(

- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٩٧٤ ﺝ ٧
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻃﻼﻗﻪ )١(
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ
ﺃﺛﺮ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )٣(
ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
٥٥٣ )٢( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٩٧٤ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٣ ﺝ ٣ - )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ )٥( )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻳﺨﻠﻰ )٦( ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )٧( ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ )٨(
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ )٩( ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ )٠١(
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻋﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )ﻫﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ )ﻟﻬﺎ - ﺥ - ﻳﺐ( ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ )ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ )١١( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺟﺒﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻼﻕ
--------------------
)١( ﻃﻼﻕ - ﻳﺐ. )٢( ﻟﻪ ﺧﺒﺮ - ﻳﺐ. )٣( ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ - ﻳﺐ( )٤( ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ
- ﻓﻘﻴﻪ. )٥( ﺳﻜﻨﺖ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ. )٦( ﻓﺨﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٨( ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ.
)٩( ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ - ﺥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻖ - ﻳﺐ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨١١(

ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ )١( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺃﻭ )٢( ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٥٣ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺯﺍﺩ - ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ(.
٧٥٣ )٤( ﻛﺎ ٨٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ، ﺃﻳﺠﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﻗﻌﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٥٣ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺻﺒﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻋﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩١١(

ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻷﺯﻭﺍﺝ،
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٥٣ )٦( ﻛﺎ ٧٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
٠٦٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻟﻰ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺝ )١(
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
١٦٣ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٢٦٣ )٩( ﻳﺐ ٨٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ
ﻟﺤﻮﻕ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٦٣ )٠١( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﺍﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﺥ.
)٠٢١(

.ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٤٦٣ )١١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ( ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
ﻧﻌﻰ )١( ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.
٥٦٣ )٢١( ﻙ ٦٣٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﻼ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٦٣ )٣١( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٠١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻘﺪ، ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﻓﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻦ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻏﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻓﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻯ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻓﺮﺍﻗﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺗﻪ. )٢( ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ.
)١٢١(

ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻀﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀﻩ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺎﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺃﺟﺰﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻛﻴﻒ )١(
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻏﺒﺖ، ﻓﻘﺪﻣﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻫﻞ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ )٢( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﻔﺼﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻛﻨﻒ ﻋﺎﺑﺪﻯ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ
ﺫﻫﺎﺏ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻋﺮﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﻛﻼﻟﺔ ﺻﻔﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ.
)٢٢١(

.ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٧٦٣ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١١ - ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ )١( ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﻀﺔ )٢( ﺑﻦ
ﺫﻭﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻴﻀﺔ )٢( ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻴﻀﺔ )٢( ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﺭﻭﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻼ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺕ )٣(، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺼﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﻠﻔﺘﻨﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﺒﻮﺍ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺒﻰ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺮﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺴﻰ - ﻙ. )٢( ﻗﺒﻴﺼﺔ - ﻙ. )٣( ﺃﻱ ﺫﻫﺎﺏ.
)٣٢١(

(ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺤﺮ )١
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﻧﻲ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﻮﺭﻩ، ﻟﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﺼﻌﺪﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺧﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻨﺎ ﺷﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺮﻣﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺃﺳﻔﻞ ﺟﺒﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺘﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ
٨٦٣ )١( ﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻫﻞ ﺗﻌﺘﺪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺣﻜﻢ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
--------------------
)١( ﺑﺤﺮﺓ - ﺥ ﻙ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ: ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺟﺪﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠١ - ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻃﺮﺍﺋﻔﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺟﺪﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺔ -
ﻣﺠﻤﻊ ٦٠٢. )٣( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ - ﻭﺍﺳﺘﻌﻼ ﺑﻲ.
)٤٢١(

ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺗﻄﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﺑﺎﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻠﻤﺮﺗﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ
٩٦٣ )١( ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٧٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ )ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ )ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺥ( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ )ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٧٣ )٢( ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٣( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺄﺧﺬ(. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ(.
١٧٣ )٣( ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ )٢( ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺎ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ(.
٢٧٣ )٤( ﻛﺎ ٩٢١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ ﺝ ٣ -
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ٤١٢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ ﺥ -
ﺻﺎ ﺥ. )٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦٢١(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺆﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺍﻻ
ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ
ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٩٢٢( ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺍﻥ ﻇﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٠٣٢(.
٣٧٣ )١( ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ - ﻳﺐ(
ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ )١( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ )٢( ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
٤٧٣ )٢( ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻻ ﺗﺠﺴﺮ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ - ﺻﺎ.
)٧٢١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ )١(.
٥٧٣ )٣( ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٦ - )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٢
ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٣(
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
٦٧٣ )٤( ﻳﺐ ١٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﺻﺎ( ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ، ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٧٣ )٥( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺘﻐﻴﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺫﻭﺍﻕ ﺍﻟﻌﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻻ ﻭﺃﻧﺚ
ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﺴﻼ ﺃﻱ ﺫﻗﺖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺹ ٥٤٤ ﺝ ١١.
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ )٣( ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﺐ - ﺛﻼﺛﺔ - ﺻﺎ. )٤( ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٢١(

ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٨٧٣ )٦( ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٧٣ )٧( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٨٣ )٨( ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١(.
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻬﺪﻡ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ
ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ.
١٨٣ )٩( ﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻳﺘﻬﺪﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)٩٢١(

ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ ﻷﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ )ﺑﻼ ﺯﻭﺝ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺣﻠﺖ )ﺑﻼ ﺯﻭﺝ - ﻳﺐ( )١( ﻭﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺰﻭﺝ )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺁﻛﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻌﻦ ﻫﻮ )ﺍﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٢٨٣ )٠١( ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﺎ - ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻷﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ - ﺻﺎ.
)٠٣١(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ )١( - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﻄﻼﻕ، ﻷﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ(.
٣٨٣ )١١( ﻛﺎ ٨٧ ﺝ ٦ - ﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ )ﻛﺎ - ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺎﻧﺖ )ﻣﻨﻪ( ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
٤٨٣ )٢١( ﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٧
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٣( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )٤(
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺻﺎ. )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻳﺐ )٣( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﺥ ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺻﺎ.
)١٣١(

ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ )٢( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ(. ﻛﺎ ٧٧
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ.
٥٨٣ )٣١( ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ ﺥ ﺻﺎ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ - ﺻﺎ - ﺥ( ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ(.
٦٨٣ )٤١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﻳﺐ. )٢( ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢٣١(

ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٨٣ )٥١( ﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ )١(.
ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺼﻔﺔ )٢( ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺟﻤﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ،
ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ )ﻫﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
٧٨٣ )٦١( ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻛﻠﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
٨٨٣ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺻﺎ - ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺑﺼﻮﺭﺓ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ
ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ )١( ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ".
ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٩٨٣ )٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٠٩٣ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ
ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ
ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
١٩٣ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ.
٢٩٣ )١٢( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺥ.
)٤٣١(

ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺛﻢ
ﺗﻨﻜﺢ - ﻛﺎ( ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٩٣ )٢٢( ﻳﺐ ١٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺭﺩﺕ )١( ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ )ﺛﻢ - ﺥ ﻳﺐ( ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ )٢( ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ )ﺇﺫﺍ - ﻛﺎ( ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ )ﺛﻢ - ﺥ ﻳﺐ( ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ
)ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ - ﺥ ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ )٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻴﻪ - ﻭﻣﺴﺴﺘﻬﺎ(.
٤٩٣ )٣٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺃﺭﺩﺕ - ﻛﺎ. )٢( ﺍﻱ ﻗﺮﺑﺖ. )٣( ﻛﺎﺩﺕ - ﺥ - ﻳﺐ. )٤( ﺃﻧﻪ - ﺥ ﻳﺐ - ﻛﺎ.
)٥٣١(

ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٩٣ )٤٢( ﻛﺎ ٦٧ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ
ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٦٩٣ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٩٣ )٦٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٨٩٣ )٧٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻫﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﺪﻳﺪ.
٩٩٣ )٨٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٦٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٩
)٦٣١(

ﺝ ٢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ )ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻦ )٢( ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ )٣(
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ )٤(
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﺃﺑﺪﺍ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ )٥( )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ )٦( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ )٧( ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ. ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻷﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٠٠٤ )٩٢( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٥٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " - ﻳﻌﻨﻰ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﺮﻣﻬﺎ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ )٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ. )٢( ﻓﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. )٣( ﻏﻀﺒﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ -
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ. )٥( ﻳﺘﻼﻋﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. )٦( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. )٧(
ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺑﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧٣١(

ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ(.
١٠٤ )٠٣( ﻳﺐ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٥٨١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٦٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )١( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺰﻭﺝ )٢( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ )٣( ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٢٠٤ )١٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )٤(
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
٣٠٤ )٢٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٢ - ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ - ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ. )٣( ﻟﻢ ﺗﺤﻞ - ﻛﺎ. )٤( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ - ﺥ.
)٨٣١(

ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ - ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٠٤ )٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ٦٤٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٠٤ )٤٣( ﻛﺎ ٨٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٠٤ )٥٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥١١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٠٤ )٦٣( ﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ )١(
- ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻛﻬﻤﺶ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٩٣١(

ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻷﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ... ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ
ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ( ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺔ )٤٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٦٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١(
ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )٠٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
)٠٤١(

ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٥( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩١( ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ )ﺍﻱ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ( ﻣﺘﺮﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ(.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺒﻮﺑﺎ )١(
ﻭﻻ ﺧﺼﻴﺎ )٢( ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٠٣٢(.
٨٠٤ )١( ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٧
ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺏ، ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺧﺼﻴﺎﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﺧﺼﺎﻩ - ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺝ ﺧﺼﻴﺔ ﻭﺧﺼﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻭﻧﺰﻋﺘﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١٤١(

ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ )١( ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﻜﺘﺒﺖ )٢( ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٩٠٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻣﺠﺒﻮﺑﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺼﻄﻠﻢ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ - )٤( ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻬﺎ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
٠١٤ )٣( ﻳﺐ ٥٧٤ ﺝ ٧ - ٤٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ ﺥ ٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ )٦( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻳﺤﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻠﻞ.
١١٤ )٤( ﻛﺎ ٥٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ١١١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢١٤ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
٣١٤ )٦( ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ - ﺻﺎ. )٢( ﻭﻛﺘﺒﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺻﺎ. )٤( ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ ﻳﺐ. )٦( ﻣﺼﺎﺩﻑ - ﺥ. )٧( ﺑﻬﺎ - ﺥ -
ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ.
)٢٤١(

ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
٤١٤ )٧( ﻛﺎ ٥٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ )١( ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﺰﻭﺟﻬﺎ )٢( ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ.
٥١٤ )٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣١١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﺔ
ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
٦١٤ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺍﻥ ﻇﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ. ﻙ ٩٢٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ(.
٧١٤ )٠١( ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )ﻓﻀﻞ -
ﺥ ﻝ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
٨١٤ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻼﺛﺎ - ﺋﻞ. )٢( ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
٩١٤ )٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢١١ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﺤﻞ
ﻟﻸﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
٠٢٤ )٣١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٨٨٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻼ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺫﺍﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ.
١٢٤ )٤١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻫﺪﺑﺔ ﻛﻬﺪﺑﺔ )١( ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ؟ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻗﻴﻦ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻚ.
٢٢٤ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﺒﻄﺔ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻃﺎﺓ ﻭﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺷﺎﺀﺕ.
٣٢٤ )٦١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ )٣( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻫﺎ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻟﻪ ﻫﺮﻳﺔ ﻛﻬﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺭ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺏ ﻭﺍﻟﻬﺪﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻫﺪﺑﺔ ﻭﻫﺪﺑﺔ ﺝ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﺷﻌﺮ
ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﺮﺗﻪ. )٢( ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ: ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٦ - ﺹ ٩١٢.
)٤٤١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ
ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺜﺎﻥ )ﺑﺘﺎﺗﺎ - ﺥ(.
٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
٤٢٤ )١( ﻛﺎ ٥٢٤ ﺝ ٥ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٢١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ
- ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺯﻭﺝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻻ
٦٢٤ )١( ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )١( ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻚ )٢( ﻓﺘﺰﻭﺟﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻲ
ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻭﺑﺎﺏ )٦٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ
ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻃﻼﻗﻬﺎ
٧٢٤ )١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣١١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻚ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦٤١(

٨٢٤ )٢( ﻳﺐ ١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٧٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
٩٢٤ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢١١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ - ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ(.
٠٣٤ )٤( ﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١٣٤ )٥( ﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺜﺎﻥ )١(.
٢٣٤ )٦( ﻛﺎ ٦٢٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
.
--------------------
)١( ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺘﺎﺗﺎ - ﻳﺐ
)٧٤١(

(ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ )ﻋﻨﺪﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻜﺘﺐ )١
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺨﻄﻪ - ﻛﺎ( ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻜﺘﺐ )١( ﺑﺨﻄﻪ ﻻ ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻗﻮﺍ( - )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ(.
٣٣٤ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢١١ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ
ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ )ﻋﻨﺪﻩ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ.
٤٣٤ )٨( ﻛﺎ ٦٢٤ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ )٣( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ )٤( ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ )٥(
ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣١١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٦(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ(.
٥٣٤ )٩( ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٧( ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻮﻗﻊ - ﻛﺎ. )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٣( ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٤( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٥( ﻋﻨﺪﻱ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ. )٦( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻙ. )٧( ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ - ﺥ ﻳﺐ. )٨( ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٨٤١(

ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٣٤ )٠١( ﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺋﻞ( ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ(.
٧٣٤ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻪ.
٨٣٤ )٢١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣١١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ.
٩٣٤ )٣١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ )ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ( ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻜﺎﺡ ﺟﺪﻳﺪ )ﻭﻃﻼﻕ ﺟﺪﻳﺪ( ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻣﺘﺒﻌﺎﺕ )ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺭﺟﻌﺔ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻩ - ﺋﻞ. )٢( ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ - ﺥ.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
٠٤٤ )١( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻳﺐ ٥٤
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
١٤٤ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥١١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥٤( ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺭﺟﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ
٢٤٤ )١( ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
)٠٥١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ
٣٤٤ )٢( ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺩ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٤٤٤ )٣( ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٥٤٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٦٤٤ )٥( ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ.
٧٤٤ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻭﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻥ
)١٥١(

ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻋﻠﻢ.
٨٤٤ )٧( ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻊ )١(. ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ )٢(
ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻣﺎﺿﻴﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٦١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ - ﻛﺎ. )٢( ﻓﻴﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٢٥١(

.(ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ )١٣٢
٩٤٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ.
٠٥٤ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ " ﻓﻘﺎﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ - ﻅ( ﺫﻟﻚ )١(.
١٥٤ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ
ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٥٤ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ )٢( ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻴﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺮﻣﺔ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ. )٢( ﻛﺎﻥ - ﺥ ﻙ.
)٣٥١(

ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ - ﺝ ٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻘﺒﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )ﺍﺿﺮﺍﺭ - ﺥ(. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺪﻣﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻴﻪ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ
٣٥٤ )١( ﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻼﻗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ - ﻳﻌﻨﻰ - ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ )١( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ )١( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ )٢( ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻥ
ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻛﺎ(.
٤٥٤ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ
--------------------
)١( ﺃﻧﻜﺮ - ﻳﺐ. )٢( ﺑﻌﺪﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٤٥١(

ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﻫﻤﺎ
٥٥٤ )١( ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻴﺖ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٢( ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
٦٥٤ )٢( ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٧٥٤ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ.
٨٥٤ )٤( ﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺥ ﻳﺐ.
)٥٥١(

٩٥٤ )٥( ﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
٠٦٤ )٦( ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ )١( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ.
١٦٤ )٧( ﻙ ٣٤٣ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ
ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺮﻯ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻩ ﻋﻨﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻳﻠﺰﻣﻪ - ﺥ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٦٥١(

٢٦٤ )١( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
٣٦٤ )٢( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ )١( - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
٤٦٤ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٨١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻃﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺭﻗﺒﺔ )٢( ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻮﻧﻌﺔ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻮﻧﻌﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻟﺮﺟﺢ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٤٢ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻓﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺭﻗﻴﺔ - ﺋﻞ.
)٣( ﺑﻦ ﺟﻮﺗﻌﺔ - ﺋﻞ.
)٧٥١(

(ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻮﻧﻌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ(
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٧٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻙ( ﺃﺑﻮ
ﺻﺒﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺒﺮﺍ * ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ * ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻛﻢ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ * ﻟﻸﻣﺔ ﺍﺫﻛﺮﻩ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ * ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ * ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼ.
٥٦٤ )٤( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ. ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٨ -
ﺻﺎ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٦٤ )٥( ﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٨٥١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻛﻢ )١( ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ )٢(
ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮ )٣( ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺀﺍﻥ.
٧٦٤ )٦( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ.
٨٦٤ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻙ( ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ
ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٩٦٤ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ
- ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ.
٠٧٤ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
١٧٤ )٠١( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻜﻢ - ﺥ ﻳﺐ. )٢( ﺛﻼﺛﺎ - ﺥ ﻛﺎ. )٣( ﺣﺮﺍ - ﺻﺎ. )٤( ﻛﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٩٥١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻰ - ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
٢٧٤ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻃﻼﻗﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ.
٣٧٤ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ.
٤٧٤ )٣١( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻼﺙ.
٥٧٤ )٤١( ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﻓﺘﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
٦٧٤ )٥١( ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
٧٧٤ )٦١( ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
)٠٦١(

٨٧٤ )٧١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻥ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩٧٤ )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٥(
ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺮﺀﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)١٦١(

ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺄﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٨٤ )١( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٣ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ )ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ )٢( ﺑﺎﻧﺖ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ )ﺃﻟﻴﺲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٤(
ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ )ﺁﻳﺔ - ﻛﺎ( ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ )٥( ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
١٨٤ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ. ٢٨٤ )٣(
ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ
ﺁﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ )ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٢( ﻓﺒﺎﻧﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. )٤( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ - ﻳﺐ. )٥( ﺃﻧﻬﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٦١(

ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ(.
٣٨٤ )٤( ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٨٤ )٥( ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٧١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
٥٨٤ )٦( ﻛﺎ ٣٧١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٨٤ )٧( ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٧١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ )ﻃﻼﻗﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺎﺋﻨﺎ )١( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ(.
٧٨٤ )٨( ﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣٦١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ )١( ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
٨٨٤ )١( ﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٠٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )٤(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٨٤ )٢( ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ )٥( ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ )٦( ﺇﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ )٧(
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻳﺐ(
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﻳﺐ. )٢( ﺭﻓﻌﻪ - ﺥ ﻳﺐ. )٣( ﻓﺮﺟﻌﺖ - ﺻﺎ )٤( ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ - ﺻﺎ. )٦( ﺃﺭﺃﻳﺖ - ﺻﺎ. )٧( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ - ﺻﺎ.
)٤٦١(

٠٩٤ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤١١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١٩٤ )١( ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
٢٩٤ )٢( ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣٩٤ )٣( ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ ﺝ ٣ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ - ﺻﺎ - ﺥ ﻳﺐ.
)٥٦١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢١ -
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٩٤ )٤( ﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. )ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ
ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ
٥٩٤ )١( ﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ )١( ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ )٢( ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺑﻨﻜﺎﺡ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ
- ﻳﻌﻨﻰ - ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ(. ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٣. )٢( ﺇﻟﻰ - ﺻﺎ.
)٦٦١(

.ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ
ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ.
٦٩٤ )١( ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٧٩٤ )٢( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٨٩٤ )٣( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺷﺎﺀ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ )ﻣﻦ( ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٩٩٤ )٤( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)٧٦١(

٠٠٥ )٥( ﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٨ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺪ )١( ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ )٢( ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
١٠٥ )٦( ﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٦ -
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ )٣( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ )٤( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ )٥( ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )٦( ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٠٥ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٤٢ - ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٣٠٥ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﺛﻼﺙ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ( ﺃﻗﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ )ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ. )٢( ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ. )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺥ ﻳﺐ. )٤( ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ )٥( ﻣﺘﻰ - ﻳﺐ ﺻﺎ. )٦( ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٨٦١(

ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺼﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻫﻮ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺁﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤( ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻳﺮﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ
ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻋﺘﺪﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ( ﻋﺪﺓ
ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ )ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ( ﻋﺪﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ
)٩٦١(

ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٤٦( ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ - ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٤٠٥ )١( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ.
٥٠٥ )٢( ﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٦٠٥ )٣( ﻛﺎ ٤٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١( ﻓﻼ ﺗﻠﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ )ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻃﻤﺜﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧١(

ﺑﻬﻤﺎ - ﻛﺎ(. ﻛﺎ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٧٠٥ )٤( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
٨٠٥ )٥( ﻳﺐ ٧٦ ﻭ ٧٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ )ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ(
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٧٦( ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ.
٩٠٥ )٦( ﻳﺐ ٩٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ )٢( ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻟﻢ )٣( ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ - ﺥ.
)٢( ﻻ ﺗﺤﻴﺾ - ﺥ.
)٣( ﻣﺘﻰ ﻟﻢ - ﺥ.
)١٧١(

٠١٥ )٧( ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ )١(
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ )ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻛﺎ
٥٨ - ﺝ ٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ.
١١٥ )٨( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢١٥ )٩( ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ )٢( ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﺎﺿﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺍﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٣١٥ )٠١( ﻛﺎ ٥٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٣٣
ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ - ﺥ.
)٢٧١(

ﺃﺷﻬﺮ. )ﻛﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﺤﻜﻤﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ
ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ
ﻳﺌﺴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺌﺴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺪﺓ(. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ(.
٤١٥ )١١( ﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ )ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ )ﻻ - ﻳﺐ( ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ )ﻳﺐ - ﻣﺘﻰ )١( ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ(.
٥١٥ )٢١( ﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﺔ )٢(
ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻜﻤﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺑﺸﻬﺮ ﻣﻀﻰ )٣(
ﺁﺧﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﺪ ﻳﺄﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺳﻘﻮﻁ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ - ﺥ.
)٢( ﺣﺪﻳﺜﺔ - ﺥ.
)٣( ﻳﻤﻀﻰ - ﺥ.
)٣٧١(

ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٨٢٢(.
٦١٥ )١( ﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ )ﺗﻜﻦ - ﻛﺎ( ﺗﺤﺾ ﻛﺎ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧١٥ )٢( ﻙ ٢٥٣ ﺝ ٥١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨١٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﻦ )١( ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
٩١٥ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
٠٢٥ )٥( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ - ﻙ.
)٤٧١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﻴﺾ.
١٢٥ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٧ ﺝ ١ - ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﺘﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻀﻊ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
)٥٧١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺒﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢٢٥ )٧( ﻛﺎ ٨٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ
٩١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ )ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١( ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ
)ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٢( ﺷﺪﻳﺪ )ﻫﺬﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ )٣(
)ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺛﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )٤( ﻭﺍﻥ )٥( ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ - ﻛﺎ(
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻴﻞ )٦( ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ )٨( ﻭﺭﺙ )٩( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
٣٢٥ )٨( ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﺍﻻ ﺣﻴﻀﺔ )٠١( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﺎﺑﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﺣﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺻﺎ.
)٧( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩( ﻭﺭﺛﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠١( ﺍﻻ ﺑﺤﻴﻀﺔ - ﺻﺎ.
)١١( ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٦٧١(

ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٤٢٥ )٩( ﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ(.
٥٢٥ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
٦٢٥ )١١( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢٣
ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
)ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ )ﺃﺷﻬﺮ )١( - ﺭﻳﺐ( )ﺃﻭ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ
- ﺻﺎ( )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )ﻭ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ )ﺣﻴﻀﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧٢٥ )٢١( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٠٢١ - ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٢٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٢( ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٧٧١(

.ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﻞ )١( ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ
٨٢٥ )٣١( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ )٢( ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻟﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻘﻴﻪ
٢٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
)ﻓﻲ - ﺥ( ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻈﺮ )٣( ﻭ )ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٥ )٤١( ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺾ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺀ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺀ.
٠٣٥ )٥١( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻛﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺜﻼﺛﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﺗﻨﺘﻈﺮ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٧١(

.ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
١٣٥ )٦١( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٩
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٣
ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺎﺑﻖ )ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻧﺖ )ﻣﻨﻪ )١( - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ
ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ )٣( ﻣﺮﺕ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ(.
٢٣٥ )٧١( ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ
ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٧١(

٣٣٥ )٨١( ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ.
٤٣٥ )٩١( ﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢٣ ﻭ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٠٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ "
ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ )٣( )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ(.
ﻛﺎ ٥٧ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ. ﻓﻘﻴﻪ ١٣٢ - ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ.
٥٣٥ )٠٢( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩
ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
-
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ )ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺰﺩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺹ ٢٣٣ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺥ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺹ ٥٢٣.
)٠٨١(

ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ )١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
٦٣٥ )١٢( ﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺤﺒﻞ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ. )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ(.
٧٣٥ )٢٢( ﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ )٣( ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٨٣٥ )٣٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - )ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٥ )٤٢( ﻛﺎ ٩٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﺿﻊ
ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٠٤٥ )٥٢( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺀ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﺤﻴﺾ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ )١( ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٥ )٦٢( ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻟﺘﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٢٤٥ )٧٢( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٣٤٥ )٨٢( ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٢٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٤٤٥ )٩٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٠٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﻓﻼ ﻳﺤﻀﻦ - ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻜﺒﺮ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺣﻴﻀﻬﻦ ﺃﻡ ﻟﻌﺎﺭﺽ " ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻷﻧﻬﻦ
ﻟﻮ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺭﺗﻴﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺩﻣﻬﻦ ﺩﻡ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٥٤٥ )٠٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﺃﺭﺑﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٨١(

ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﺿﺖ
ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺴﺎﺕ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻖ
ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
٦٤٥ )١٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧٤٥ )٢٣( ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
٨٤٥ )٣٣( ﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺀ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١١
ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٤٥ )٤٣( ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٣٨١(

ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻓﻘﺪ - ﺻﺎ( ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺬ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
٠٥٥ )٥٣( ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻳﻘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺩﻓﻘﻪ )٢(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻓﻘﻪ( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٢٣ ﺝ ٢ -
ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ(.
١٥٥ )٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﺩﻓﻌﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٤٨١(

.ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ
٢٥٥ )٧٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٥٥ )٨٣( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٣٣
ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(. )ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻠﺚ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ -
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٥٥ )٩٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻛﻢ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﻭﻝ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
)٥٨١(

ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ. ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻀﻲ
ﺛﻠﺚ ﺣﻴﺾ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻬﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ ﻷﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺃﻗﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻠﺚ ﺣﻴﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺙ. ﻭﻓﻰ
)٦٨١(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﺘﻖ )ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ(.
)٧٨١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﻭﻻﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
٥٥٥ )١( ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٨
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ )١( ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﻘﺪ - ﻛﺎ( ﻛﺬﺑﻮﺍ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٢٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٥٥ )٢( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٢( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﻠﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ - ﺛﻞ.
)٨٨١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
٧٥٥ )٣( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺭﺃﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٥ )٤( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٩٥٥ )٥( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٨ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٠٦٥ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥١١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
١٦٥ )٧( ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ )ﻫﻲ - ﻛﺎ( ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ )٣( ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻬﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٨١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
٢٦٥ )٨( ﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٨ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ )ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ( )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(.
٣٦٥ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
٤٦٥ )٠١( ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨
ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٥٦٥ )١١( ﻛﺎ ٧٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٦٦٥ )٢١( ﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٨
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٠٩١(

ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
٧٦٥ )٣١( ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ(.
٨٦٥ )٤١( ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻴﻦ )١(
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٩٦٥ )٥١( ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٧٥ )٦١( ﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻳﻌﻨﻰ - ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ(.
١٧٥ )٧١( ﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)١٩١(

ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻃﻠﻘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﻘﻮﻝ )١(
ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﻭﺟﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻚ. )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢٧٥ )٨١( ﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٧٥ )٩١( ﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٢( )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺗﻘﻮﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٢٩١(

ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )ﻳﺐ - ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻷﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ
ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺗﺼﻨﻊ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ(. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﺎ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺈﻟﻰ
ﻋﺎﺩﺓ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻦ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
٤٧٥ )١( ﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٣٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ
)٣٩١(

ﺇﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻷﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )١( ﺣﺎﺭ ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﺃﺻﻔﺮ ﺑﺎﺭﺩ.
٥٧٥ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﻈﺮ )٢( ﻗﺪﺭ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ )ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺺ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻠﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺄﻗﺮﺍﺋﻬﺎ. ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٨ -
ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٥ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺒﺎﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻭﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺗﻌﺘﺪ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ
٧٧٥ )١( ﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٢٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٠١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺷﻌﺮ - ﻛﺎ -
ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ )٢( ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﻃﺮﻯ.
)٢( ﺗﻨﺘﻈﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻴﺨﺔ.
)٤٩١(

)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ
٨٧٥ )١( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ )١( ﺍﻧﺘﻈﺮ )٢( )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﻻ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٥ )٢( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ )٣( ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﻭﺝ )٤( ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ )ﺍﻟﺤﺒﻞ - ﻳﺐ(
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٠٨٥ )٣( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ
- ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ )٥( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺇﻣﺎ
--------------------
)١( ﺣﻤﻼ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺣﻴﻀﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺘﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٥٩١(

(ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ )١
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺒﺔ ﺗﺘﺰﻭﺝ )٢(.
١٨٥ )٤( ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻼ ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺣﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ
ﺗﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﺍﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﺣﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٨٥ )٥( ﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ )٤(
ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ - ﻛﺎ(.
--------------------
)١( ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﺗﺰﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ - ﺛﻞ.
)٤( ﺑﺴﺎﻋﺔ - ﻳﺐ.
)٦٩١(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺴﺮﺍ )٤(.
٣٨٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٤٨٥ )٢( ﻙ ١٥٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( )ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " ﻓﺈﺫ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺈﻥ
ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ(. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٥ )٣( ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
٦٨٥ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ
ﺣﻤﻠﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - ﻭﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻄﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧٩١(

٧٨٥ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٦٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٨٨٥ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ.
٩٨٥ )٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٠٣ ﺝ ٠١ - )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( " ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٩٥ )٨( ﻳﺐ ٣٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺐ ٤٥٤ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٠١ - ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ - ﻳﺐ ١٢ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺪ )ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﺿﺮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٧٣
ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻥ
ﻭﺿﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺥ( ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٣٧٤ - ٤٥٤ - ﺻﺎ.
)٨٩١(

.ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ
١٩٥ )٩( ﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻘﻄﺎ )١( )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ )٢(
)ﺃﺗﻨﻘﻀﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﻀﻊ ﺳﻘﻄﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٥ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻥ
ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺑﻪ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٣٩٥ )١١( ﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٨ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎ )٣( ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٤٩٥ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٠٣ ﺝ ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ: ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺮﻭﻕ ﺧﻀﺮ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٩٩١(

٥٩٥ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٦٩٥ )٤١( ﻳﺐ ٤٧٤ ﻭ ٩٨٤ ﺝ ٧ - ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﺥ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ )ﻟﻬﺎ - ﺥ( ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ. ﺻﺎ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺐ ٨٦٤ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ. ﻳﺐ ٣٧٤ ﺝ ٧ -
ﺻﺎ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢ ﻭ ٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
)٠٠٢(

ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻭﺿﻌﺖ )ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ( ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ( ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)١٠٢(

٧٩٥ )١( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٨٩٥ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٩٩٥ )٣( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ )٢( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
٠٠٦ )٤( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻖ.
١٠٦ )٥( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ )ﻣﻌﻠﻮﻡ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ - ﺻﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ - ﺻﺎ.
)٢٠٢(

.ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ )ﺃﻱ - ﺻﺎ( ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
٢٠٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺣﺪﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﺣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻻ ﺍﺣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ".
٣٠٦ )٧( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠١١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ )١( ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ )ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ - ﻛﺎ( ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭ )ﻓﻲ -
ﻛﺎ( ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
٤٠٦ )٨( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺖ.
٥٠٦ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻣﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣٠٢(

ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ.
٦٠٦ )٠١( ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
٧٠٦ )١١( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ.
٨٠٦ )٢١( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
٩٠٦ )٣١( ﻛﺎ ١١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٢٦١
ﺝ ٨ ﺻﺎ ٤٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ )١( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ - ﻛﺎ.
)٤٠٢(

ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻭﺍﻻ
ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ )١( ﺃﺳﻜﻨﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺳﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻟﺘﻀﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺃﻭﻻﺕ ﺣﻤﻞ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
٠١٦ )١( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
١١٦ )٢( ﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٣٣ - ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
٠٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ ٣٥٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ )ﺗﻌﺘﺪ -
ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺃ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٣ ﺝ ٣ -
)٥٠٢(

ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ )١( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ )٢( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻋﺪﺗﻬﺎ(.
٢١٦ )٣( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﻲ.
٣١٦ )٤( ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻛﺎ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٦ )٥( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ. ﻳﺐ ٦١١ - ٠٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻛﺎ ٩٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥١٦ )٦( ﻛﺎ ٣٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻟﺘﻀﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ " - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﺒﻞ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٦٠٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦١٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ.
٧١٦ )٨( ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ )١( ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﻌﺪ )٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٨١٦ )٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨٠٣ ﺝ ٠١ - ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺗﺔ )٣( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻌﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
٩١٦ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
--------------------
)١( ﻭﺗﺬﻫﺐ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻌﺘﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺗﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ.
)٧٠٢(

.(ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ
٠٢٦ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
١٢٦ )٢١( ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﺃﺫﺍﻫﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
٢٢٦ )٣١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٣ ﺝ ٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻯ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺴﺒﻬﻢ.
٣٢٦ )٤١( ﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٩ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻯ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
٤٢٦ )٥١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤٠٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٨٠٢(

٥٢٦ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ. ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٣ - ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٦٢٦ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٧٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻭ ﺗﺸﺮﻑ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻼﻃﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺣﻘﺖ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻫﺎ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺴﻼﻃﺔ: ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻴﻄﺔ ﺃﻱ ﺻﺨﺎﺑﺔ
ﺑﺬﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٠٢(

ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮ ﺯﻭﺟﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺞ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
٧٢٦ )١( ﻳﺐ ١٣١ - ٨٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٢٩ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭ ﺗﺨﺘﻀﺐ
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻬﺎ )ﺃﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
٨٢٦ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ.
٩٢٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٠١٢(

(ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺩ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ )١
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﺣﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٠٣٦ )٤( ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺸﻮﻓﺖ )٢( ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٣٦ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺘﺸﺮﻑ )٣(
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٢٣٦ )٦( ﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٩ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
٣٣٦ )٧( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ )٤(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺣﺪ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺩ.
)٢( ﺗﺴﻮﻑ - ﺥ - ﺗﺴﻮﻕ - ﺋﻞ. ﺗﺸﻮﻓﺖ ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻨﺖ.
)٣( ﻭﺗﺘﺸﻮﻑ - ﻙ. ﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻱ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻂ - ﺻﺎ.
)١١٢(

ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﻔﻮﺍﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﻩ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( ﻫﺬﻩ )ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
٤٣٦ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺞ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٨٢٢(.
٥٣٦ )١( ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٠١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ.
)٢١٢(

- ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺻﺪﻗﺖ. ﻳﺐ ٨٩٣ ﺝ ١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦٣٦ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻦ
ﺻﺪﻗﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ.
٧٣٦ )٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٢٣ ﺝ ٢ - " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺍﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ " ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻓﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٤٣٢(.
٨٣٦ )١( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ
)٣١٢(

(ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻦ )ﺍﻣﺎ ﻣﺎ - ﻳﺐ
ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻮﺯ )٣( ﻻﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻼﺀ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ )٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻼﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ. ﺍﻟﻌﻠﻞ ٧٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٦ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﻀﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ(. ﻙ ٣٦٣ ﺝ ٥١ - ﺭﻭﺍﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻟﺦ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻼﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
٠٤٦ )٣( ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٥١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺄﺑﻬﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﺷﺮﻁ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٦( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻣﺴﻠﻢ( - ﻙ.
)٧( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٤١٢(

ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٤٦ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٠٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٢٤٦ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٣٤٦ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٣ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٤٦ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﺟﺌﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺨﺎﺻﻤﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻦ ﻻ ﻧﺼﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﻫﺎ )٢( ﻓﻲ
ﺧﺪﺭﻫﺎ )٣( ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻔﺘﺘﻬﺎ )٤( ﺛﻢ
ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٥٤٦ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ " ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺣﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ - ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﺩﻭﻳﺮ ﻣﺼﻐﺮ ﺩﺍﺭ.
)٣( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ - ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﻓﺘﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﺮﻩ.
)٥١٢(

" ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻓﻴﻪ ٩٢١ - ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٦ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﺧﺮﺍﺝ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ.
٧٤٦ )٠١( ﺋﻞ ٣٥٤ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺮﺓ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺸﻂ
ﻭﻻ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ".
٨٤٦ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
)٦١٢(

." ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ
٩٤٦ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ.
٠٥٦ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
١٥٦ )٤١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ.
٢٥٦ )٥١( ﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٣٥٦ )٦١( ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
)٧١٢(

٤٥٦ )٧١( ﻳﺐ ١٦ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ.
٥٥٦ )٨١( ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺒﻌﺮﺓ )١( ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ.
٦٥٦ )٩١( ﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٩١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻻ ﺗﺤﺪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٧٥٦ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ )٤( ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ.
٨٥٦ )١٢( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﻌﺮﺓ: ﺭﺟﻴﻊ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٨١٢(

.(ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١
٩٥٦ )٢٢( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣١١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٠٦٦ )٣٢( ﻛﺎ ٢١١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
١٦٦ )٤٢( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ -
ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻷﺻﺒﺎﻍ.
٢٦٦ )٥٢( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٨ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ.
٣٦٦ )٦٢( ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ.
٤٦٦ )٧٢( ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٣ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻟﻪ - ﺥ ﻝ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩١٢(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ )٢( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻭﺍﻻ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ - ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻈﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ.
٥٦٦ )٨٢( ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
٦٦٦ )٩٢( ﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ )٥( ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﻌﺖ.
٧٦٦ )٠٣( ﻳﺐ ٩٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﺪﺍﺩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﺒﺪ )ﻋﺒﻴﺪ( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺥ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻟﻮ - ﺻﺎ.
)٥( ﺣﺒﻠﻰ - ﺻﺎ.
)٠٢٢(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﺭﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ )ﺍﻱ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣(
ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤( ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺗﺮﺛﻪ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ
ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺘﺪ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﺮﺍﺭ( ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺍﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ )ﺍﻱ
)١٢٢(

ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺘﺪ )ﺍﻱ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺣﺪﺍﺩ
ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﺣﺪﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ
ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻤﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ
ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ
)٢٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﺪ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﻫﺎ
٨٦٦ )١( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٩٦٦ )٢( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٨ -
ﺻﺎ ٨٤٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ
)ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﺻﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ )٢( )ﺃﻳﺎﻡ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺛﻢ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻜﺎﺡ.
٠٧٦ )٣( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧١
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٣٢٢(

ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ )٢( ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ.
١٧٦ )٤( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧١
ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻤﻮﺕ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺻﺎ( ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎ - ﻳﺐ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٤( ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻫﻞ.
٢٧٦ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢١ - ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٣٧٦ )٦( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٤٧٦ )٧( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
٥٧٦ )٨( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﺣﻤﺎﺩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﻋﻨﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٤٢٢(

ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺪﺓ )ﺍﻷﻣﺔ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٦٧٦ )٩( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٧٧٦ )٠١( ﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﻥ )١( ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٨٧٦ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﻮﻟﺪﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺭﺙ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﻼ ﻧﻜﺎﺡ.
٩٧٦ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٠٨٦ )٣١( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٤٣ ﺝ ٣ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ
ﻭﻧﺼﻒ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ - ﺻﺎ.
)٥٢٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻟﻠﺤﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻦ ﺍﻣﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺋﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
١٨٦ )١( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٢٨٦ )٢( ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٣٨٦ )٣( ﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻛﺎ ٣١١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
)٦٢٢(

ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺖ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺗﻀﻊ )ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﺪﺗﻬﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ )ﻟﻬﺎ -
ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٤٨٦ )٤( ﻙ ٤٦٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺍﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
٥٨٦ )٥( ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٣ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ )٣( ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﺐ ٤٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٩١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ )ﻋﻨﻬﺎ - ﺻﺎ( ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ )٤( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻀﻰ )٥( ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﻤﻀﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ - ﺻﺎ.
)٧٢٢(

.ﻣﺎﻟﻪ
٦٨٦ )٦( ﻛﺎ ٤١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺎ ﻭﻳﺐ ﻭﺻﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٧٨٦ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻥ
ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ
ﻣﻀﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
)٨٢٢(

.ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺄﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ
٨٨٦ )١( ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﺑﻐﺴﻠﺔ ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٩٨٦ )٢( ﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ
ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ
ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﺸﺎﺀ.
٠٩٦ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺍﻥ
ﺗﻤﺘﺸﻂ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻟﺰﻳﻨﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٢٢(

.ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ
١٩٦ )٤( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻳﻨﻮﺑﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻑ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻜﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻬﺎ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺒﺮﻥ ﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﻥ
ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺖ
ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٨٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٩٦ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻐﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ
ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺴﻮﺍﺩ.
٣٩٦ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺩ
ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٤٩٦ )٧( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﻖ ﻳﻨﻮﺑﻬﺎ ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
)٠٣٢(

٥٩٦ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻂ ﻭﺍﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻓﻠﺘﻤﺘﺸﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﻜﺘﺤﻞ.
٦٩٦ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﺰﺍﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﺤﻠﺖ
ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺻﻔﺮﺕ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﺻﻔﺮ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﻕ )١( ﻛﺎﻥ ﺑﺬﺭﺍﻋﻲ.
٧٩٦ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻗﺪ ﺗﺸﻘﻘﺘﺎ ﻓﻌﺰﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻ
ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻭﺻﻔﺮﺕ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ.
٨٩٦ )١١( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٩٩٦ )٢١( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٠٠٧ )٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)١٣٢(

ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻤﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
١٠٧ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻎ ﻭﺗﺼﻨﻊ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﺰﻭﺝ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺁﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﺤﺪ )ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺤﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
)٢٣٢(

)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٢٠٧ )١( ﻛﺎ ٥١١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ
)ﺑﻠﻰ )١( - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ )٢( ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
٣٠٧ )٢( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٤٠٧ )٣( ﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥١١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ )ﺇﻟﻰ - ﺻﺎ( ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
٥٠٧ )٤( ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻮﻓﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺣﻠﻰ - ﺣﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺴﺖ ﺣﻠﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﻝ
ﻭﺣﺎﻟﻴﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣٣٢(

٦٠٧ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
٧٠٧ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ.
٨٠٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ )٨٢٣ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ )١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٠٧ )٨( ﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦١١ ﺝ ٦
-
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻤﻜﺚ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻛﺬﺍ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
٠١٧ )٩( ﻛﺎ ٧١١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﺒﻴﺖ
ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻬﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻭ ﺃﻧﺘﻦ ﻻ ﺗﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ
٢١٧ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٠٣٢ - ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﻀﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ. ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ٢٠٣ -
ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣١٧ )٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ٧٩١ - ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺿﺮﺑﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ.
)٥٣٢(

ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻓﻘﻮﺿﻮﺍ )٢( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺁﺧﺮ
ﺑﻞ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﺪ )ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
٤١٧ )١( ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ: ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻗﻮﺽ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻫﺪﻣﻪ.
)٦٣٢(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٥١٧ )٢( ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ )ﻓﻴﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ )١( ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٦١٧ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٧١٧ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺮﺛﻪ.
٨١٧ )٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٩١٧ )٦( ﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺑﻌﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧٣٢(

ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ
ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
٠٢٧ )٨( ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٢١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )١(
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ.
١٢٧ )٩( ﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٢١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺐ ١٨٣ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻳﺐ
٩٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ ﺝ ٨ ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ )٣( ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ )٤( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ ﺝ ٨ - ﺻﺎ( ﻳﺮﺛﻬﺎ )٥( )ﻳﺐ ٩٧ ﻭ ١٨٣ - ﺻﺎ ٦٠٣ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺛﺖ )ﻫﻲ - ﻳﺐ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻤﺎﺕ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٤( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ - ﺻﺎ ٣٤٣.
)٥( ﻭﺭﺛﻬﺎ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٨٣٢(

.(١٨٣( ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ )١
٢٢٧ )٠١( ﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٠٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻗﻀﻰ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٣٢٧ )١١( ﻛﺎ ٠٢١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ
٤٢٧ )١( ﻳﺐ ٩٨٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٠٩١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻧﻌﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻶﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ. ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٩.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﺻﺎ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٩١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢٧ )٢( ﻛﺎ ٩٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ )١( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٦٢٧ )٣( ﻛﺎ ٠٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﺃﻭ ﻣﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ )ﺑﻤﺎ ﻏﺮﺍﻩ )٣( - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٥٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٢٧ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦١٥ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﺯﻋﻢ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﺍﻱ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻋﻨﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺧﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﻃﻤﻌﺎﻩ.
)٠٤٢(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٨٢٧ )١( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ )٢( ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﺮﺀ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺗﺤﻠﻬﺎ )٤( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ. ﻳﺐ ٩٨٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٧ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻓﺎﻥ )٥( ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
٠٣٧ )٣( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺗﻴﻦ
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺗﺤﻞ - ﻳﺐ - ﻳﺤﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺇﺫﺍ - ﻙ.
)١٤٢(

ﺃﻡ ﻻ
١٣٧ )١( ﻛﺎ ١٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺧﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﻨﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺠﺐ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺼﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
٢٣٧ )١( ﻛﺎ ٩٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٣٣٧ )٢( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﺻﺎ.
)٢٤٢(

٤٣٧ )٣( ﻛﺎ ٠٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
٥٣٧ )٤( ﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٧١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺎ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻬﺮﺍﻥ )ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ )ﻻ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ.
٦٣٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ.
٧٣٧ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٤٢ - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٨٣٧ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٢١ - ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٩٣٧ )٩( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻀﺔ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺒﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﺼﻞ
ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٤٢(

ﻓﻄﻼﻕ )ﺍﻷﻣﺔ( ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻷﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺣﻜﻢ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﺍﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ( ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
٠٤٧ )١( ﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ )١(.
١٤٧ )٢( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٤٣ - ﺝ ٣
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﻭﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ.
)٤٤٢(

.ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
٢٤٧ )٣( ﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٧١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ )ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ )٢(.
٣٤٧ )٤( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﺎﻥ. ﻛﺎ ٦٧٤ - ﺝ ٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ(.
٤٤٧ )٥( ﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ٤٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٧ )٦( ﻛﺎ ١٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ
ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥٤٢(

٦٤٧ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
٧٤٧ )٨( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧٤٧ )٩( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٨٤ ﺝ ٧ ﻭ ٦٥١ ﺝ ٨ -
ﺻﺎ ٩٤٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ٧( ﻣﻮﻻﻫﺎ )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٧( )ﺍﻥ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ٨( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ )٢( ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
٩٤٧ )٠١( ﻛﺎ ٢٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺳﻴﺪﻩ.
)٢( ﺛﻼﺙ - ﻳﺐ ٨ ﺻﺎ - ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ٧.
)٦٤٢(

٠٥٧ )١( ﻙ ٢٧٣ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
١٥٧ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ. ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﺝ )٢( ﺍﻏﺘﺼﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺀ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺛﻢ
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺎﺀ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ
ﺣﺪﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻀﺨﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣.
)٧٤٢(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ
)ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ(.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ
٢٥٧ )١( ﻛﺎ ٤٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ )٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
)ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ.
ﻳﺐ ٨٧٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻟﻼﻣﺎﻡ - ﻳﺐ.
)٨٤٢(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ(.
٣٥٧ )٢( ﻳﺐ ١٩ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٨ -
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٢( ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ )٣(.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
٤٥٧ )١( ﻛﺎ ٦٧١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٩
ﺝ ٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺈﺫﺍ )٤( ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٥٥٧ )٢( ﻛﺎ ٥٧١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﺠﺔ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٥٧ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﻭﻋﺸﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺘﻰ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
٧٥٧ )١( ﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٨ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﻼﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
٨٥٧ )١( ﻛﺎ ٢٣٤ ﺝ ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ١٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﺘﻴﻦ
)٠٥٢(

ﺃﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻓﻘﺪ - ﻳﺐ( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺄ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ( ﻛﺎ - ﻳﺐ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ.
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺭﺟﻌﻲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻨﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺹ ٠٩٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٩٥٧ )٢( ﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ )٢( ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٠٦٧ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢٢١( - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
١٦٧ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٢٦٧ )٥( ﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٩٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣٤
ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺖ )٣( ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﻭﻃﺄﻫﺎ - ﻳﺐ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ: ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﺼﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣( ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺃﺕ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)١٥٢(

ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺃﺕ )١( ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢( ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ
ﻓﻮﻃﺄ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١١ - ﻭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺩﻭﺍﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
٣٦٧ )١( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
)ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ )٤( ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ )٥( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﺪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻧﻌﻢ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ )ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﺗﺤﺪ ﻭ )ﺍﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻛﻤﻼ )٦( - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
٤٦٧ )٢( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺀ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻧﻘﻀﻰ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ - ﺻﺎ.
)٦( ﻛﺎﻣﻼ - ﺻﺎ.
)٢٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩٢ ﺝ ٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )١(.
٥٦٧ )٣( ﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ )٣( ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻷﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ )٤( ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٦٦٧ )٤( ﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ - ﺻﺎ.
)٢( ﻧﻜﺎﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻭﺗﺨﻴﻠﻪ ﻭﺗﺼﻮﺭﻩ.
)٣٥٢(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ
٧٦٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ )١( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٨٦٧ )٢( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ.
٩٦٧ )٣( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺗﺤﺖ
ﺣﺮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﻘﻬﺎ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ.
٠٧٧ )٤( ﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٥٣
ﺝ ٣ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺮﺍﺯﻡ - ﺥ ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ.
)٤٥٢(

(ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٥١
ﺣﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺍﻭﺩ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ
ﺳﻴﺪﻫﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻤﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺍﻻ
ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ
ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٩٢٢(.
١٧٧ )١( ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٩٣١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ
ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ )ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ - ﻳﺐ(
ﻭﻵﺫﻧﻦ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻨﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ )٣( ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﻃﻼﻗﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٥٥٢(

.()ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
٢٧٧ )٢( ﻛﺎ ٠٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺐ
٥٩ - ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﺗﻜﺮﻩ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ )٣( ﻭﺗﻜﻮﻥ )٤( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
٣٧٧ )٣( ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ )٤( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ
ﻻ ﺍﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ )٦( ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻚ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٧٧ )٤( ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٤١
ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ )٧( ﻳﺤﻞ )ﻟﻪ -
ﺻﺎ( ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٨( )ﺛﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺗﻜﺮﻫﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻫﻮ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﺘﻜﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺎﺋﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺗﻜﺮﻫﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻻ - ﺻﺎ.
)٨( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ.
)٦٥٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﻞ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ )١( ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
٥٧٧ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻷﻭﻃﻴﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ - ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ )٢(.
٦٧٧ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٦٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻧﺎ )٣( ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﺠﻤﻼ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ - ﺥ - ﻝ.
)٣( ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ - ﺥ.
)٧٥٢(

." ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ
٧٧٧ )٧( ﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ.
٨٧٧ )٨( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٧٩
ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ )٢( ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )٣( ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ. ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٩٧٧ )٩( ﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٤١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )ﻫﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﺧﻠﻌﻨﻲ )٤( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻵﺫﻧﻦ )٥( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ
ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ )٦( ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﻮﺽ.
)٢( ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﺧﺘﻠﻌﻨﻲ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﻭﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨٥٢(

٠٨٧ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻷﻭﻃﻴﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ -
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٧ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٨٧ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ".
٣٨٧ )٣١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٢٩٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻞ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ )ﺃﻧﻬﺎ - ﺥ( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻮﺟﺪ
ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻞ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﺎﺑﺖ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٤٨٧ )٤١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٥٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٨٧ )٥١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ )١( ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻟﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٦٨٧ )٦١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻭ )ﻻ - ﻙ( ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﺑﻐﻀﺎ ﺍﻧﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ )ﻭ - ﻙ( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻭﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺯﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺜﺎﺑﺖ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻭﺧﻞ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻊ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻊ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﻭﻃﻠﻘﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻙ.
)٠٦٢(

ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
٧٨٧ )١( ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١( ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺗﺘﻌﺪﻯ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ )٣(
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ.
٨٨٧ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
٩٨٧ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٠١ ﻭ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻬﺎ ٣١١( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺗﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻲ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ )٥( ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ(.
--------------------
)١( ﺷﺎﺀﺕ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻌﺘﺪﻯ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺗﻜﻠﻢ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﺥ.
)٥( ﺑﺎﺋﻨﺔ - ﻙ.
)١٦٢(

٠٩٧ )٤( ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻭﻻ )١(
ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
١٩٧ )٥( ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻬﺮ
ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻧﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
٢٩٧ )١( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻼ - ﻳﺐ.
)٢٦٢(

ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( ﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧١٣ ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ - ﺻﺎ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻝ )٢( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﺍﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ(.
٣٩٧ )٣( ﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻌﻬﺎ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ.
٤٩٧ )٤( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٥٩٧ )٥( ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺒﺎﺭﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﺳﻤﺎﻙ - ﺻﺎ.
)٣٦٢(

ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ )١( ﺍﻥ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﺖ )٢( ﻓﻘﻠﺖ )٣( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ )ﻟﻨﺎ - ﻳﺐ(
ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ )٤( ﺧﻠﻊ ﻓﻘﻠﺖ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦٩٧ )٦( ﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨١٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺑﻜﺮ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻰ ﻭﻃﻠﻘﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ.
٧٩٧ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻯ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻌﻞ - ﺻﺎ.
)٣( ﻗﻠﺖ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﺫﻥ - ﻳﺐ.
)٤٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٩٢٢(.
٨٩٧ )١( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٦٣٣ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻯ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ )١( ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺿﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٦١ ﺝ ٤٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ(.
٩٩٧ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻓﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺑﺎﻥ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺄﺱ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻫﺰﺋﺖ - ﺥ.
)٥٦٢(

(ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٣
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
٠٠٨ )١( ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻉ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
١٠٨ )٢( ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻊ )١( ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ )٢( ﺭﺟﻌﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
٢٠٨ )٣( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﺮ.
٣٠٨ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﻙ(.
٤٠٨ )٥( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻣﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٦٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
٥٠٨ )٦( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
٦٠٨ )٧( ﻛﺎ ٢٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻻ ﻟﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺒﺎﺭﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ
)٧٦٢(

.ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺃﺗﻪ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ
٧٠٨ )١( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٨٠٨ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻘﺪﺍ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ.
٩٠٨ )٣( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ.
٠١٨ )٤( ﻛﺎ ١٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻊ.
١١٨ )٥( ﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻥ
ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺭﺟﻌﻦ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻚ )١(.
٢١٨ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧١١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻀﻊ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻀﻊ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻀﻊ: ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﺍﻟﺒﻀﻊ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٤١.
)٨٦٢(

ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻨﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻟﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻟﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ.
٣١٨ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٤١٨ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻷﻭﻃﻴﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺍﻥ
ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﺈﻧﻪ
)٩٦٢(

ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ )ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻌﺔ( ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺙ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻣﻨﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ
٥١٨ )١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ.
٦١٨ )٢( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
٧١٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ )ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٨١٨ )٤( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٠٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٩١٨ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻞ
ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
٠٢٨ )١( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٢٨ )٢( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١
ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ.
٢٢٨ )٣( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٤١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻢ
ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
٣٢٨ )٤( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ - ﺥ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ - ﺻﺎ.
)١٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٤٢٨ )٥( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
٥٢٨ )٦( ﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ
٦٢٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
٧٢٨ )٢( ﻛﺎ ٤٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
٨٢٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ.
)٢٧٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
٩٢٨ )١( ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١( ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﺋﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻛﺎ
٢٤١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٣٨ )٢( ﻛﺎ ٣٤١ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺎﺭﺋﻨﻲ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
١٣٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺻﺪﺍﻕ - ﻛﺎ.
)٣٧٢(

.ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ
٢٣٨ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٣٨ )٥( ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٤٣٨ )٦( ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺘﺤﺪﺙ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
٥٣٨ )٧( ﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٤١ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٩١٣
ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٦٣٨ )٨( ﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩١٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻜﻮﻥ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺑﻌﺪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٣( ﺗﺒﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٤٧٢(

ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻌﻠﺖ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ )ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻳﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ
٧٣٨ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺭﺃﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺍﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺃﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ
)٥٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ )٢(.
٨٣٨ )١( ﻛﺎ ٢٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻧﺜﺮﺕ )٢( ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ
ﺗﺸﺘﻜﻴﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ " ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺥ.
)٢( ﺍﻱ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ. ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺜﻮﺭ: ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٦٧٢(

ﻏﻔﻮﺭ " ﻓﻀﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ " ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ( ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ " ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ " ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٥٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻄﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ
)٧٧٢(

ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ
ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٠٤٨ )٣( ﺋﻞ ٨٠٥ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﻕ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻷﻭﺱ
ﺯﻭﺟﻚ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮﻳﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
)٨٧٢(

ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻄﺮ ﻭﺳﻖ )١( ﺗﻤﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٤٨ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٩٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﺕ )٢( ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻰ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﻭﺱ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺮﻕ )٣( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺿﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﺮﻗﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
٢٤٨ )٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ
ﺃﻭﺳﺎ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺑﺔ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻼ ﺳﻨﻰ ﻭﻧﺜﺮﺕ ﺑﻄﻨﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻪ
ﻛﺄﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺍﻥ ﺿﻤﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺿﻤﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻋﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﺊ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺘﻔﺖ )٤( ﻭﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺁﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﻖ ﻣﻜﻴﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ
ﻋﺮﻗﺎ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﻭﺍﻟﻬﺘﻒ ﻭﺍﻟﻬﺘﺎﻑ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻓﺸﻜﻰ ﺧﺼﺎﺻﺔ )١( ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣٤٨ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٧٩٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻔﺖ
ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻠﺦ )٢( ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻲ ﺗﺨﺪﻣﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺍﻥ ﻧﺰﻭﺕ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻟﻘﺪ ﺑﺘﻨﺎ ﻭﺣﺸﻴﻦ )٤( ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺼﺪﻗﺘﻜﻢ.
٤٤٨ )٧( ﻳﺐ ٩ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻱ ﻳﺨﺮﺝ.
)٣( ﻧﺰﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺛﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ.
)٤( ﺍﻱ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ.
)٠٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )ﻗﺎﻝ
- ﻛﺎ( ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ )ﺑﻌﻀﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻡ
ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ )ﺍﻵﺧﺮ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ. ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ(.
٥٤٨ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺋﻞ(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ.
٦٤٨ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻥ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ " ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺕ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ - ﻳﺐ.
)١٨٢(

٧٤٨ )٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺣﺎﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ
ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٨٤٨ )١١( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ
ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺮﺍﻡ.
٩٤٨ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ
ﺩﺍﻳﺘﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٠٥٨ )٣١( ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻛﻜﻌﺒﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻛﺒﻌﺾ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
١٥٨ )٤١( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻌﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﻜﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٨٢(

٢٥٨ )٥١( ﻳﺐ ٩ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٣٥٨ )٦١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥٨ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٣٨٢(

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
٥٥٨ )١( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ
)ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ - ﺻﺎ( ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )١( ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦٥٨ )٢( ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٧٥٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
٨٥٨ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻴﺲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻈﻬﺎﺭ.
٩٥٨ )٥( ﻛﺎ ٣٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٩ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٣ - ﺝ ٣ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﻠﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ.
)٤٨٢(

- ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ )ﻣﻦ )٢( - ﺥ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ
)ﻳﻜﻮﻥ )١( ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ )٢( ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺻﺎ ٨٥٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٦٨ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻈﻬﺎﺭ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺷﻬﻮﺩ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
١٦٨ )٧( ﻳﺐ ١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٦٨ )٨( ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ )٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﺖ
ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﻋﻦ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥٨٢(

.ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﻦ
٣٦٨ )٩( ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﺔ )١( ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ )٢( )ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ )٣( ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﺮﺿﻰ )ﻣﻨﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻒ )ﻟﻨﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ )٤( )ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )٥( ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
ﺍﺭﺟﻊ )٦( ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦٨ )٠١( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ )ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﺲ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. ﺻﺎ
٤٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٧(.
٥٦٨ )١١( ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﻈﻬﺎﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻓﺬﻛﺮ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﺎﺭﺟﻊ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺐ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)٦٨٢(

ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٦٦٨ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻃﻼﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻫﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٦٨ )٣١( ﻛﺎ ٧٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻨﺚ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﻨﺜﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻨﺚ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺨﻄﻪ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٨ -
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ(.
٨٦٨ )٤١( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺻﻼﺗﻲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻ ﺗﻠﺰﻡ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻜﺘﺐ - ﻳﺐ.
)٧٨٢(

ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻷﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩٦٨ )٥١( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)ﺝ ٩١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٠٧٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
١٧٨ )٢( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻻ )ﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺇﻳﻼﺀ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺍﻟﻘﺴﻢ.
)٨٨٢(

.ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
٢٧٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٣٧٨ )٤( ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻳﻼﺀ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ
٤٧٨ )١( ﻛﺎ ٠٦١ ﺡ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ )١(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٢( - ﻛﺎ( ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ )٣( )ﻓﻬﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ.
٥٧٨ )٢( ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٨ ﺻﺎ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ.
٦٧٨ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٨٢(

ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ
ﻗﺮﺑﺘﻚ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
٧٧٨ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ
ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٨٧٨ )٥( ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٩٧٨ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
١٧ - ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ
ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٢ - ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺳﻜﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٠٨٨ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧١ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
)٠٩٢(

١٨٨ )٨( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻛﻔﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﻛﻔﺮ.
٢٨٨ )٩( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٦٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ -
ﻛﺎ(
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٣٨٨ )٠١( ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٥١ ﺝ ٦
-
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻗﻮﻯ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻗﻮﻯ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ )ﺃ - ﺻﺎ( ﻭﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ. ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٣ ﺝ ٣
-
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ.
٤٨٨ )١١( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﺐ ٣١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
٥٨٨ )٢١( ﻳﺐ ٢١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻗﻮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ.
)١٩٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻇﻬﺎﺭﺍﻥ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ )ﻩ - ﻳﺐ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺣﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻨﺚ.
٦٨٨ )٣١( ﻳﺐ ٤١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺎﺭ
٧٨٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ )١(
ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ )٢( ﻇﻬﺎﺭ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٨٨٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
٩٨٨ )١( ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢٩٢(

- ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٦٢ ﺝ ٣
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )١( ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻴﻪ
٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩٨ )٢( ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٦٢ ﺝ ٣ - )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
١٩٨ )٣( ﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ.
٢٩٨ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٣٩٨ )٥( ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ )٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ.
٤٩٨ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻈﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣٩٢(

٥٩٨ )٧( ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
- ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٦٩٨ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺑﺄﻫﻠﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻇﻬﺎﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ )ﻣﻨﻜﻢ
- ﺩﻋﺎﺋﻢ( ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺰﻭﺟﺔ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺄﻫﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻈﻬﺎﺭ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻲ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﻛﻔﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺦ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
٧٩٨ )١( ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٨ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
)٤٩٢(

)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩٨ )٢( ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
٩٩٨ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ
ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻷﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻄﻮﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ.
٠٠٩ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧٢ - ﺍﻥ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
١٠٩ )١( ﻳﺐ ٦ ﻭ ٤٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ )١( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﻫﺐ - ﺥ ﻳﺐ ٦.
)٥٩٢(

ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻭﻗﻒ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
٢٠٩ )٢( ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ )١(
ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٠٩ )٣( ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻭ ﻭ ٤٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ - ﻭﺍﻓﻰ.
)٦٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٠٩ )٤( ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٥٠٩ )٥( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻹﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٠٩ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٢ - ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٧٠٩ )٧( ﻛﺎ ١٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦١ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ )١( ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٢( ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧٩٢(

)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻠﻜﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ )٢( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺤﺮﻡ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ )ﻳﺠﺐ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ )ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ )٤( ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ )٥( ﻛﺎ( ﻓﺎﻥ )٦( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ )٧( ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ
٢٤٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٠٩ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻔﺮ
ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻠﻜﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺠﺪﺩ.
٩٠٩ )٩( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺑﻤﺤﺮﻡ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻻ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﺥ.
)٨٩٢(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﺃﻱ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻵﺛﻢ
ﻇﺎﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻗﺒﺔ.
٠١٩ )٠١( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
١١٩ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٢١٩ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٤٢ ﺝ ٥ ﺟﺰﺀ ٨٢ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺣﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٣١٩ )٣١( ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٨ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﻈﻬﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ )ﺝ ٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ
)٩٩٢(

ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ
٤١٩ )١( ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺎ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٥١٩ )٢( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٦١٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺷﺘﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺷﺘﻰ
ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٧١٩ )٤( ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ.
)٠٠٣(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ
٨١٩ )٥( ﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻄﻴﻖ )٢( ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩١٩ )٦( ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
٠٢٩ )١( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)١٠٣(

١٢٩ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٢٩ )٣( ﻳﺐ ١٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ
٣٢٩ )١( ﻳﺐ ٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ )١(.
٤٢٩ )٢( ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١١ - ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﺧﻼﻑ - ﺻﺎ.
)٢٠٣(

٥٢٩ )٣( ﻳﺐ ٤١ ﻭ ٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٦٢ ﻭ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺐ ٨١ ﺻﺎ ٥٦٢( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ )ﻋﺘﻖ - ﻳﺐ ٨١ ﺻﺎ ٥٦٢( ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٦٢٩ )٤( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ )٣( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ
ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮ.
٧٢٩ )٥( ﻛﺎ ٩٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻳﻖ )٥(
ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻔﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺐ ٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ٤١ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﺥ.
)٣( ﻓﻴﻜﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ.
)٦( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺋﻞ.
)٣٠٣(

ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺮﻳﻖ ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )ﻳﺐ - ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
٨٢٩ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ.
٩٢٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
٠٣٩ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٧ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
١٣٩ )٩( ﻳﺐ ٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٦٢ - ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ١١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٩٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٣٩ )٠١( ﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺳﺎﻗﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ٩١ ﺻﺎ ٦٦٢.
)٤٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﺃﻱ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻵﺛﻢ ﻇﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻗﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻃﺊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٣٣٩ )١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٨٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺍﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺒﺮﻩ )١( )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺴﻬﺎ )٢( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻳﺠﺒﺮ - ﺥ.
)٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ - ﺥ.
)٥٠٣(

.ﻛﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻀﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻮﻟﺔ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻣﻨﻰ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﺗﺨﺪﻣﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺍﻥ ﻧﺰﻭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺃﺗﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ
)٦٠٣(

ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺤﺔ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺠﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﺄ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺅﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٦٢٢( ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ.
٣٣٩ )١( ﻳﺐ ٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ )١( ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( )ﻻ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻭ )٢( ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ
)٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ )٤(
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥( ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ )ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )ﺛﻢ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻐﺎﺿﺒﻬﺎ - ﺻﺎ - ﺛﻢ ﻳﻐﺎﻳﻈﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ - ﻛﺎ.
)٧٠٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ - ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﺎﻳﻈﻬﺎ - ﻭﻷﺳﺆﻧﻚ ﺛﻢ ﻳﻬﺠﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٥٣٩ )٢( ﻳﺐ ٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٢ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ )١( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ )٣( ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ )٤( ﻛﺎﻥ )ﺃﻳﻀﺎ -
ﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٥( )ﺣﺒﺲ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
٦٣٩ )٣( ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺿﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺎﺿﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻭﻝ.
٧٣٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻳﻼﺀ ﻭﻟﻴﺄﺗﻬﺎ.
٨٣٩ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ
ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
٩٣٩ )٦( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﻔﻪ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٨٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٠٤٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺇﻳﻼﺀ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻳﻼﺀ.
١٤٩ )٨( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﻮ )١( ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
٢٤٩ )٩( ﻳﺐ ٨ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٣٤٩ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ.
٤٤٩ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﺟﻞ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ )٢(.
٥٤٩ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٧ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﻗﻔﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٩٠٣(

ﻣﺴﻜﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻈﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻖ ﻭﺍﻻ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٤٩ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ
ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ.
٧٤٩ )٤١( ﻙ ٥٠٤ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٨٤٩ )٥١( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻋﻦ
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻗﻒ ﻹﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٩٤٩ )٦١( ﻙ ٨٠٤ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ )٤( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﺖ ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺋﻞ.
)٤( ﻓﻠﻴﺲ - ﺥ.
)٠١٣(

ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻜﻰ ﻷﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﺭﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻨﻰ )١( ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺤﺮﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ
ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٥٩ )٧١( ﻳﺐ ٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١
ﺝ ٦ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ )٣( ﻓﻴﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٤( ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺟﺒﺮ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ )٦(
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٧( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
١٥٩ )٨١( ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﻭﺳﻪ: ﺯﻓﺖ ﺍﻟﻴﻪ - ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ - ﻛﺎ.
)٤( ﺃﺷﻬﺮ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺟﺒﺮ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ - ﺻﺎ.
)٧( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺻﺎ.
)١١٣(

ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺪ ﻋﺰﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ
ﻭﻷﺳﺆﻧﻚ ﺛﻢ ﻳﻬﺠﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٢٥٩ )٩١( ﻳﺐ ٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﺒﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
٣٥٩ )٠٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻒ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﺟﺒﺮﻩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ
ﻳﻄﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
٤٥٩ )١٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١١ - ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ
ﻭﻷﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻷﺳﺆﻧﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﻖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ
ﺣﻈﻴﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
٥٥٩ )٢٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٧٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺟﺒﺮ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺧﺸﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢١٣(

ﻷﺳﻮﺃﻧﻚ ﺛﻢ ﻳﻬﺠﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻮﺯ )ﻳﺠﺰ - ﺥ ﻝ( ﻷﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٦٥٩ )١( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ )ﺑﻬﺎ - ﺥ(.
٧٥٩ )٢( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٨٥٩ )٣( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٨ - ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ.
)٣١٣(

٩٥٩ )٤( ﻛﺎ ٤٣١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٠٦٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻳﻼﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﺇﻳﻼﺀ
١٦٩ )١( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﻧﻰ
ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﺇﻳﻼﺀ.
٢٦٩ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻄﻤﻴﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﺇﻳﻼﺀ.
٣٦٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺘﻘﻠﻪ(.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﻴﻒ
ﻳﺆﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻄﻢ ﺍﻟﺼﺒﻰ: ﻓﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٤١٣(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ
٤٦٩ )١( ﻛﺎ ١٣١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺊ ﻓﺘﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ )١( ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٦٩ )٢( ﻳﺐ ٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٠٣١ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ )٢( ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٤( ﺃﺷﻬﺮ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻒ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ )٥( ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﺗﻄﻬﺮﺕ - ﻳﺐ.
)٥١٣(

ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺀ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ - ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
٦٦٩ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )٢( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺊ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ.
٧٦٩ )٤( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ
ﺻﺎ(
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ. ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ - ﺥ.
)٦١٣(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٩ )٥( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺑﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
٩٦٩ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ
ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
٠٧٩ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨١١ - ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ
ﺣﺒﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤٢ - ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻃﻠﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٩ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٧ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ.
٢٧٩ )٩( ﻳﺐ ٦ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﺎ ٣٣١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ(
ﻳﺮﻓﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
٣٧٩ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺭﻓﻌﻪ - ﻛﺎ.
)٧١٣(

٤٧٩ )١١( ﻳﺐ ٥ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٣١
ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )١(
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﻣﺴﺎﻙ )٢( ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
٥٧٩ )٢١( ﻳﺐ ٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٦٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ )٣( ﻓﻬﻲ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ )٤( ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﻓﻬﻲ
ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﺋﻨﺔ.
٦٧٩ )٣١( ﻳﺐ ٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٣١
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ. ﻛﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺘﻘﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻜﻮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻳﺠﺒﺮﻧﻲ ﻭﻳﻀﺮﻧﻲ ﻭﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﺖ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺟﺒﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﺭﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺃﺷﻬﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻣﺴﻚ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻒ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﻮﻗﻒ - ﺻﺎ.
)٨١٣(

٧٧٩ )٤١( ﻳﺐ ٤ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٨٧٩ )٥١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
٩٧٩ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺠﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻃﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
٠٨٩ )١( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻥ )٢( ﻓﺎﺀ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ(.
١٨٩ )٣( ﻳﺐ ٧ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٩١٣(

ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻼﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻭﻗﻒ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻃﻠﻖ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢٨٩ )٤( ﻳﺐ ٨ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٠٤٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ )ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﺮﺕ )١( )ﺑﻪ - ﺻﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨٩ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻡ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ.
٤٨٩ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٣١١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٥٨٩ )٧( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻀﺖ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢٣(

)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
٦٨٩ )١( ﻳﺐ ٨ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
٧٨٩ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻓﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺇﻳﻼﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻨﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ )ﺝ ١٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )٣( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤(.
٨٨٩ )١( ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ
)١٢٣(

ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﺠﺰﺉ
)ﻋﻨﻪ ﺻﺒﻰ )١( - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥١( ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻧﺤﻮﻩ.
٩٨٩ )٢( ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٥ ﺝ ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٦ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٩٩ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣٢ - ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
١٩٩ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٧٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٢٩٩ )٥( ﻳﺐ ٥١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺐ ١٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٥ ﺝ ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤٣
ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )٤( ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻰ - ﻳﺐ ١٢٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٢٣(

ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ
١٢٣ ﺻﺎ( ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ )ﺷﺊ -
ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﺍﺫﻫﺐ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٥١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﻮﻯ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ٥١( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺗﻤﺮﺍ
ﻹﻃﻌﺎﻡ )٣( ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )ﻭ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ )٤( ﻛﺎ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻧﺒﻴﺎ - ﻳﺐ ٥١ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ )ﺃﻋﻠﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥١
ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٥( )ﺃﺣﺪﺍ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥١ ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ )٦( ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٦ - ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٩٩ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ -
ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺗﻤﺮﺍ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻻ ﺃﻗﺪﺭ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ.
)٣( ﺛﻤﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ.
)٤( ﺑﻬﺬﺍ - ﻳﺐ ١٢٣ ﺻﺎ - ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻼﺑﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٧.
)٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ - ﻳﺐ ١٢٣ ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ - ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﻛﻞ - ﻳﺐ ٥١.
)٣٢٣(

ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ )ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
٤٩٩ )١( ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٤٢٣(

ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺮﺓ )١( ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺚ )٢( ﻭﻳﺠﺰﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺻﺒﻰ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺛﻮﺑﺎﻥ.
٥٩٩ )٢( ﻛﺎ ٢٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺚ(.
٦٩٩ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺮﺓ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٩٩ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺻﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٨٩٩ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻢ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
٩٩٩ )٦( ﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٣ -
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺄﻋﺘﻘﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻙ.
)٤( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺆﻣﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٢٣(

.ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺍﻻ )٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ
٠٠٠١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﻰ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٠١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢٠٠١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻭﺗﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﺻﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻢ.
٣٠٠١ )٠١( ﻙ ٣١٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
٤٠٠١ )١١( ﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻘﺮﺓ )١(. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٠٠١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
٦٠٠١ - )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ - ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺥ - ﺋﻞ.
)٦٢٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻲ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺻﺒﻰ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
٧٠٠١ )١( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺗﺠﺰﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٠٠١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ )١( ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٩٠٠١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺠﺰﺋﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻃﻼﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﻖ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻷﺷﻞ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٠١٠١ )١( ﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٩١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٧٢٣(

)ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ )١( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
١١٠١ )٢( ﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻭﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
٢١٠١ )٣( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺟﺬﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )٣( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻘﻬﻢ.
٣١٠١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻴﺐ ﻓﺎﺳﺪ.
٤١٠١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ(.
٥١٠١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﺟﻌﻞ - ﺥ(
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻋﺮﺝ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻷﺟﺬﻡ: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺪﻫﻮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺲ ﺟﻨﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٨٢٣(

- ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ ﻝ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺋﻞ ٣٣ ﺝ ٦١
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻭ ﺟﺬﻡ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ )ﺝ ٩١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻧﻌﺘﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٦١٠١ )١( ﻛﺎ ٤٩١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺩﻳﻦ )١(
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﺣﺪﺙ )ﺍﻟﻤﻮﺕ -
ﻛﺎ( ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٧١٠١ )٢( ﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ )٢( ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ )ﻭﺍﺟﺒﺔ - ﻳﺐ ٨٤٢( ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ )ﻋﻠﻴﻪ -
ﻳﺐ ٨٤٢( ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨١٠١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺗﺐ.
٩١٠١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺫﻳﻨﺔ - ﻳﺐ. ﺃﺩﻳﻢ - ﺥ.
)٢( ﻳﺠﻌﻞ - ﻳﺐ ٥٢.
)٩٢٣(

.ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
٠٢٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
١٢٠١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٠٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢٢٠١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٤ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ
ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻫﻲ
ﻳﺌﺴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻫﻞ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺐ ﻭ
)٠٣٣(

ﺻﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
٣٢٠١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٤ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺘﺤﻴﺾ
ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺻﺎﻡ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﻡ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ
٤٢٠١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
)١٣٣(

ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺋﻞ ٤٥٥ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٠١ )٢( ﻳﺐ ٧١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٨٦٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ(.
٦٢٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ.
٧٢٠١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
٨٢٠١ )١( ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢٣٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ
٩٢٠١ )١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦١ ﻭ ٠٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥ ﺝ ٤ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻦ -
ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٠٣٠١ )٢( ﻳﺐ ٠٢٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻯ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ )٤( ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ )ﺑﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ - ﻛﺎ.
)٢( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ.
)٣( ﻭﻟﻴﻨﻮ - ﻳﺐ - ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻮ - ﺻﺎ.
)٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٣٣٣(

ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ )ﺑﻜﻔﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻃﻌﻢ )١( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺍﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ.
١٣٠١ )٣( ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺍﻥ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ )٤( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ )٥( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٣٠١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺌﺔ
ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ - ﻳﺐ - ﻓﺄﻃﻌﻢ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﻫﻮ - ﻳﺐ.
)٥( ﻋﻦ - ﻙ.
)٤٣٣(

ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٩٨(.
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦٦( ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢(.
٣٣٠١ )١( ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٥٤
ﺝ ٧ - ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ )ﻋﻨﻪ - ﺥ( ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٣٠١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ )١(.
٥٣٠١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ(.
٦٣٠١ )٤( ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻣﻸ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ - ﻙ. ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ -
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٥٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ )١( ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
٧٣٠١ )٥( ﻛﺎ ٢٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٥٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٥ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٣٠١ )٦( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻦ - ﺫﺍ - ﻛﺎ(.
٩٣٠١ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٥ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ(.
٠٤٠١ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٣ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻣﺪ ﻣﺪ.
١٤٠١ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٢ - ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻭ - ﻳﺐ.
)٦٣٣(

ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ )١( ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )ﻭ - ﺥ( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻃﻌﺎﻡ )٢( ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٢٤٠١ )٠١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺃﻭ - ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٤٠١ )١١( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٤٠١ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٦ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥( ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
٥٤٠١ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻦ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻻ ﻃﻌﺎﻡ - ﺥ.
)٣( ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺥ( ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ - ﺋﻞ.
)٤( ﻳﺸﺎﺀ - ﻋﻴﺎﺷﻲ.
)٥( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٧٣٣(

ﺍﻹﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ.
٦٤٠١ )٤١( ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ
ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ - ﻛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ.
٧٤٠١ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ " ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻦ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٧٥ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ(.
٨٤٠١ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ.
٩٤٠١ )٧١( ﺋﻞ ٢٦٥ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٠٥٠١ )٨١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ
ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ " ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ )ﻟﺸﺒﻌﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ -
)٨٣٣(

.ﺥ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ
١٥٠١ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ.
٢٥٠١ )٠٢( ﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻮﺭﺗﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ٩٥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٠١ )١٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﻞ )٣( ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٤٥٠١ )٢٢( ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ )ﻓﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻣﺎ )٤( ﻭﺍﻷﺩﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺋﻞ ٤٦٥.
)٢( ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ - ﻛﺎ.
)٣( ﻟﻜﻞ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﺩﺍﻣﺎ - ﺻﺎ.
)٥( ﻭﺍﻹﺩﺍﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻠﺢ - ﺻﺎ.
)٩٣٣(

ﺍﻟﻤﻠﺢ )٥( ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ )ﺍﻟﺨﻞ ﻭ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٥٠١ )٣٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ.
٦٥٠١ )٤٢( ﻙ ٨١٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺤﻨﺘﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٧٥٠١ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ
ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻌﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ
ﻃﺤﻨﻪ )ﻃﺒﺨﻪ - ﺥ( ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻭﻋﺠﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﺰﻯ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﺩﺭﻉ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
٨٥٠١ )٦٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٥ - ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٩٥٠١ )٧٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٤٣(

.ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
٠٦٠١ )٨٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻧﻘﻰ ﻃﻴﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ.
١٦٠١ )٩٢( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﺗﻮﻥ )١( ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺸﺒﻌﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٢٦٠١ )٠٣( ﻙ ٨١٤ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦٠١ )١٣( ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ )ﻣﺪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺣﻔﻨﺔ )٢( ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ
ﻓﻲ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺐ(.
٤٦٠١ )٢٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ.
٥٦٠١ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﺩﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﺗﻌﻮﻟﻮﻥ - ﺻﺎ - ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞ ﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)١٤٣(

ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻮﻣﻬﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٦٦٠١ )٤٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ.
٧٦٠١ )٥٣( ﻙ ٩١٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٦٠١ )٦٣( ﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٨ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺪﻳﻦ.
٩٦٠١ )٧٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ
ﻭﺣﻔﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٠٧٠١ )٨٣( ﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ )ﺑﻪ - ﻛﺎ(
ﻋﻮﺭﺗﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢٤٣(

١٧٠١ )٩٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٦ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ.
٢٧٠١ )٠٤( ﻙ ٩١٤ ﺝ ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺏ.
٣٧٠١ )١٤( ﻙ ٠٢٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٧٠١ )٢٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺪ ﻣﺪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ " ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
٥٧٠١ )١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻨﺚ.
٦٧٠١ )٢( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٣٤٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻨﺚ.
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﺑﻞ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ
٧٧٠١ )١( ﻛﺎ ٤٥٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥
ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ )١( ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ - ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٠١ )٢( ﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﺰﻭﺩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٩٧٠١ )٣( ﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺃﻳﻄﻌﻢ )٢( ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻳﺘﻤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻳﻌﻄﻰ - ﺻﺎ.
)٤٤٣(

ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ " ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻣﺎ
ﻭﺍﻷﺩﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻠﻴﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
٠٨٠١ )١( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٥٤ ﺝ ٧
-
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻠﻴﻜﺮﺭ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ )٣( ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ )٤( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ )٤( ﻏﺪﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ.
١٨٠١ )٢( ﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ )ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ - ﻳﺐ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎﺀ )٥( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٨٠١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻠﺘﻜﺮﺭ - ﺻﺎ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ - ﺻﺎ.
)٤( ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٥٤٣(

.(ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٣٨٠١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
٤٨٠١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻌﻄﻰ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﻟﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ.
٥٨٠١ )٦( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻫﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻻ ﻧﺎﺻﺒﺎ
ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻪ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
٦٨٠١ )١( ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ )١(
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٨٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺌﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺧﻄﺄ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦٤٣(

ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻻ
ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٢٩(.
٧٨٠١ )١( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤ )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻹﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ )ﺷﺊ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥٦١
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺩ )١( ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ )ﺃﺣﺪ -
ﻳﺐ ٣٦١ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٥٦١ ﻓﻘﻴﻪ - ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ(.
٨٨٠١ )٢( ﻛﺎ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٣٢٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺆﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﺳﺌﻞ - ﺥ ﻝ.
)٧٤٣(

- ﺗﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ )١( ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ )٣( ﻭﺍﻥ )٤( ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )ﺑﻪ
ﻛﺎ ﻳﺐ ٢٦١( ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ )٥( ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٦( ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٦ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻳﺐ ٣٢٣(.
٩٨٠١ )٣( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ
ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺔ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ )٨( ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﺮﻫﺎ )٩( ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
٠٩٠١ )٤( ﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ١٦ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ ٢٦١ - ﻳﻘﺮﺑﻪ - ﻳﺐ ٣٢٣.
)٤( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ ٢٦١.
)٥( ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺐ ٢٦١.
)٦( ﻧﺴﻤﺔ - ﻳﺐ ٢٦١.
)٧( ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ.
)٨( ﻳﺼﻠﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٩( ﺍﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ.
)٨٤٣(

١٩٠١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٩٠١ )٦( ﻳﺐ ٢٢٣ ﺝ ٨ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻻﺯﻣﺔ.
٣٩٠١ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٤٩٠١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٥٩٠١ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧٢ - ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ
)٩٤٣(

ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ )ﺝ ٩( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٦٩٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ )ﺝ ٩( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ
٧٩٠١ )١( ﻛﺎ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٨ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ )١( ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
)ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺐ(
٨٩٠١ )٢( ﻳﺐ ٤٢٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ
--------------------
)١( ﻗﺘﻞ - ﻳﺐ.
)٠٥٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻥ )٢( ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭ )٢( ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٩٩٠١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٠٠١١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٦٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺯﺍﺩ - ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ
١٠١١ )١( ﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ١٧١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺽ )ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٥٥ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ٦٤٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺿﺮﺑﺎ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ. ﻳﺐ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٠١١ )٢( ﺋﻞ ٢٨٥ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﺿﺮﺍ - ﻛﺎ.
)١٥٣(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺿﺮﺏ
ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﻮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻓﺴﻜﺖ.
٣٠١١ )٣( ﻙ ٧٢٤ ﺝ ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٠١١ )٤( ﺋﻞ ٢٨٥ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻓﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺎﻗﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﺬﻩ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺘﻌﻴﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﺎﺋﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٠١١ )٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٥١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ
ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻄﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ
٦٠١١ )١( ﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١٦٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٣ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
)٢٥٣(

ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭ )ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٠١١ )٢( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺬﺭ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٣١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ
٨٠١١ )١( ﻳﺐ ٦٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٥٤
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻑ )ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ - ﺻﺎ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٩٠١١ )٢( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٤( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
)ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ - ﻳﺐ ٦١٣ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺻﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ - ﻳﺐ ٦١٣ ﺻﺎ.
)٣٥٣(

(ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ )١( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ )٢
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ )٣( ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻩ.
٠١١١ )٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٩٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ
ﻧﺬﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻤﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﻪ.
١١١١ )٤( ﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٨٥٤
ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ(
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻒ ﺑﻪ.
٢١١١ )٥( ﻛﺎ ٧٥٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٠٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ
٥٥ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ )٤( ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﻩ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
٣١١١ )٦( ﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ )ﺳﻤﺎﻩ - ﻳﺐ( ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ )٥(
ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ )٦( ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٤١١١ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ(.
٥١١١ )٨( ﻳﺐ ٩٢٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٧( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ - ﻳﺐ ٧٠٣.
)٢( ﺑﺪﻧﺔ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺰﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻞ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺪﻯ.
)٤( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٥( ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ - ﺻﺎ - ﻻ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ - ﺋﻞ.
)٦( ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٧( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ.
)٤٥٣(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﻛﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺮﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
٦١١١ )٩( ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٥ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻪ )١( ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
٧١١١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٣١ - ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٣٧ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
--------------------
)١( ﻓﻒ ﺑﻪ - ﺋﻞ.
)٥٥٣(

٨١١١ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
٩١١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﻭ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ.
٠٢١١ )٢( ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ )ﺝ ٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ
١٢١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٦٥٣(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﻘﻬﺖ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
٢٢١١ )١( ﻛﺎ ٨٩١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ )١( ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
٣٢١١ )٢( ﻛﺎ ٧٩١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﻮﻧﺘﻬﺎ ﺗﻬﻮﻧﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﺗﺸﺪﺩﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
٤٢١١ )١( ﻳﺐ ١٨٤ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٠٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤( ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ )٥( ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ )ﺧﺒﺮﻩ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ(
٥٢١١ )٢( ﻛﺎ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﺩﻗﻴﻖ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
٦٢١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ.
)٢( ﺣﺮﻳﺰ - ﺋﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺇﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٥٣(

ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻣﻨﻬﺎ - ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٧٢١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ
ﻛﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ. ﻙ ٨٢٤ ﺝ ٥١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٢١١ )٣( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ٩٩ - ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺧﺪﺵ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭ ﻭ ﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻓﻀﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ. ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
)٨٥٣(

ﺑﺎﺏ )٠٢١( ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﻐﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٦( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٧( ﻭﻳﺪﺭﺅﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٨( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٩(.
٩٢١١ )١( ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٨ -
ﺻﺎ ٠٧٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٤٣ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ )١( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺃ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ )ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﺻﺎ( ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ )ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﺣﻀﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﺩﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٩٥٣(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﻤﺎ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﺷﻬﺪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺐ
ﺻﺎ( )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻭﻋﻈﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ ﺥ ﻝ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ )٣( ﺑﻪ ﻓﻨﺤﻰ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺴﻜﻲ ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ )٥( ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ )٧( ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻼﻋﻨﺘﻤﺎ.
٠٣١١ )٢( ﺋﻞ ٠٨٥ ﺝ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺯﻧﺖ ﺑﺸﺮﻳﻚ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻁ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ )٨( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻼﻋﻨﺎ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ " ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺛﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ - ﻳﺐ ﺻﺎ - ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺄﻣﺮ - ﻳﺐ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
)٥( ﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﻟﻤﻦ - ﺻﺎﻳﺐ.
)٧( ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﺗﻮﺍ.
)٠٦٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ " ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﺤﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
١٣١١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺯﻧﻰ
ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻗﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻨﺢ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)١٦٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻴﺪﻳﻬﺎ ﻓﺎﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻠﻚ )١(
ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻤﺶ )٢( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻔﺶ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ )٤( ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﺷﻬﻞ )٥(
ﺃﺻﻬﺐ )٦( ﻓﻬﻮ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻓﻬﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻸﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٢٣١١ )٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١١٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻗﺬﻑ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺷﺤﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻻ ﺣﺪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺤﺪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺳﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
٣٣١١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻋﻮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻮﻳﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻗﺒﻮﺡ ﻭﺍﻟﻮﻳﺢ ﺗﺮﺣﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﺶ:
ﺍﻟﺨﺪﺵ. ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ. ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﻄﻂ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ - ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ.
)٥( ﺍﻟﺸﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺸﻮﺏ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺑﺰﺭﻗﺔ.
)٦( ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ.
)٢٦٣(

ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻼﻋﻨﺎ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﻼﻝ.
٤٣١١ )٦( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨١٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻻﻋﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ.
٥٣١١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤٢ - ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٣١١ )٨( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ - ﻙ.
)٣٦٣(

٧٣١١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﻠﺖ )١( ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ ﺩﺭﺉ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ
ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٨٣١١ )٠١( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻓﻲ )٤(
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻲ )٤( ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻠﺪ )٥( ﻭﺍﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺟﺒﻨﺖ ﻭﻧﻜﺼﺖ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺩﻓﻊ.
)٣( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻳﺠﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٤٦٣(

ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻼﻋﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺧﻰ )١( ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﺋﻞ ٠٩٥
ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١١١ ﻭ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ(.
٩٣١١ )١١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﺟﻊ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻠﻤﺘﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٠٤١١ )٢١( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻘﻴﻤﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ.
)٥٦٣(

.ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
١٤١١ )٣١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺾ )١( ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٢( ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺭﺟﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺭﺩﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
)ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻙ( ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺮﺛﻪ )ﻭ - ﻅ( ﺍﻥ ﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٢٤١١ )٤١( ﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٠٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
٢٦١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺍﻧﻪ )٣( ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﺸﻬﺪ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٥( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ )٦( ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﻘﺺ - ﺥ. ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻰ - ﻅ.
)٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ - ﻙ.
)٣( ﺑﺄﻧﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﻓﻠﻴﻠﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ - ﺻﺎ.
)٦( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦٦٣(

ﺗﺪﻓﻊ )١( ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺪﺕ )٢( ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ )٣( ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ
ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ )ﺍﻷﺏ - ﺻﺎ( ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ.
٣٤١١ )٥١( ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻻﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺕ
ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﺀ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ )ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺩﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺗﺪﺭﺀ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٦٣(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻞ ﻳﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٤٤١١ )١( ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٧٣
ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٤٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﺐ ٦٨١ - ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
)ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ -
ﻳﺐ ٦٨١ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﺐ ٦٨١ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ )١(
- ﻳﺐ ٦٨١ ﺻﺎ ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ.
٥٤١١ )٢( ﻛﺎ ٢٦١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٦٤١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ
ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ.
٧٤١١ )٤( ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ.
٨٤١١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ
--------------------
)١( ﺑﺄﻫﻠﻪ - ﻛﺎ.
)٨٦٣(

ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
٩٤١١ )٦( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -
ﻳﺐ ٦٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻛﺎ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻠﺪ )١( ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٠٥١١ )٧( ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻼﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺫﻓﺎ.
١٥١١ )٨( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻟﻢ
ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺧﻰ
ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﻊ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
٢٥١١ )١( ﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ١٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺿﺮﺏ - ﻛﺎ ٣١٢.
)٩٦٣(

ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ
ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻﻋﻨﻬﺎ.
٣٥١١ )٢( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ.
٤٥١١ )٣( ﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ.
٥٥١١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻹﻳﻼﺝ ﻭﺍﻹﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ.
٦٥١١ )٥( ﻳﺐ ٦٨١ ﻭ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٢٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ
٦٦١ ﺝ ٦ ﻭ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﺻﺎ ﻳﺐ ٦٨١
ﻭ ٦٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻰ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٧٥١١ )٦( ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٣
ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ )٢( ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻏﺮﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ )١( ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻣﺪﺧﻼ )ﻳﺪﺧﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺠﺎﺯ )٢( )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
٨٥١١ )٧( ﻛﺎ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺌﻞ
)ﺃﺑﻮ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ
ﺃﻋﺎﺋﻦ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺯﻋﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٥٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻗﻠﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺠﺎﺋﺰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٧٣(

ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭ )ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪ(. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ(.
٩٥١١ )٨( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
٠٦١١ )٩( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ.
١٦١١ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٤٢ - ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٢٦١١ )١١( ﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ )١( ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٣٦١١ )٢١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٨١٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﻕ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٢( ﺃﻭﺭﻕ - ﻙ - ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ - ﻭﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺳﻤﺮ.
)٢( ﺃﺭﻭﻕ: ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻭﻕ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻥ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻏﻠﻂ.
)٢٧٣(

.ﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻧﺰﻉ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻧﺰﻉ
٤٦١١ )٣١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻴﻼﻋﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ
ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
)٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ
٥٦١١ )١( ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦٦١١ )٢( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٧
ﻭ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)٣٧٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ )ﺃﻭ - ﻳﺐ ٠١٣( ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ )٢( )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ٠١٣ ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻠﺪ )ﻩ - ﻳﺐ ٠١٣ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﺛﻢ )٤( ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻬﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٧٦١١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
٨٦١١ )٤( ﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٧٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ )ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ ٧٩١( ﻛﻴﻒ
ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٣٩١( ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٩٦١١ )٥( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ
٣٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٩١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ ٠١٣ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺗﺸﻬﺪ - ﻳﺐ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ - ﻳﺐ ٣٩١.
)٤( ﻭ - ﻳﺐ ٣٩١.
)٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٤٧٣(

)٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
٠٧١١ )١( ﻛﺎ ٦٦١ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻳﺐ ٢٧٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٢٧٤( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ
١٧١١ )١( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٧٧٣ ﺝ ٣ ﻭ ١٣٢
ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ
ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )١( ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ )ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺗﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﺰﻳﺮ( ﺍﻟﻌﻠﻞ ٠٠٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٧١١ )٢( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٣١٢ ﺝ ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٤ -
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ - ﻳﺐ ٦٩١ - ﺻﺎ ٧٧٣.
)٢( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٤( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٧٣(

٣٧١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻗﺪ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
٤٧١١ )٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻁﺀ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻛﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ
ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٥٧١١ )٥( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٧٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢
ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺷﻚ )٣( ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻛﺎ ﻳﺐ ٦٩١ ﺻﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﺩﺏ ﻟﻴﺲ
ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٤( ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٩٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ٧٧ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ - ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ(.
٦٧١١ )٦( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺻﺎ ٢٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﻘﺮﺏ.
)٤( ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ ٦٩١.
)٦٧٣(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ
٧٧١١ )١( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٧١١ )٢( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
٩٧١١ )٣( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻌﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
٠٨١١ )٤( ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺯﻭﺟﺔ ﺇﻳﺎﻫﺎ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )ﻭﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻟﻌﺎﻥ. ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
١٨١١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)٧٧٣(

ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٢٨١١ )٦( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٦٦١
ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ )١(.
٣٨١١ )٧( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٨١١ )٨( ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ )٢( ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ.
٥٨١١ )٩( ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻠﺖ
)ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﺻﺎ( ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ.
٦٨١١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٧٨١١ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٥٤١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ - ﺻﺎ.
)٨٧٣(

ﺃﻣﻠﻚ )١( )ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺥ( ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ.
٨٨١١ )٢١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺔ.
٩٨١١ )٣١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٨٤ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﻧﺖ ﻭﺟﺎﺋﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٩١١ )٤١( ﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٨ - ﻭ ٦٧٤ ﺝ ٧ - ﺻﺎ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ )٢( ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
١٩١١ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ( ﺋﻞ ٩٩٥ ﺝ ٥١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ.
٢٩١١ )٦١( ﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻭﺍﻹﻣﻼﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢( ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﻳﺐ ٦٧٤.
)٣( ﻓﻬﻞ - ﻳﺐ ٩٨١.
)٤( ﺧﻤﺲ ﻧﺴﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺬﻑ.
)٩٧٣(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ " ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ. ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠٣ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٩١١ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻌﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻌﺎﻥ.
٤٩١١ )٨١( ﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٣٧٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٤٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻼﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ.
--------------------
)١( ﺧﻤﺲ ﻧﺴﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺬﻑ.
)٣( ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٨٣(

٥٩١١ )٩١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٨( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ
ﺍﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
٦٩١١ )١( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻼﻋﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﺮﺛﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺧﺮ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
٧٩١١ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
)١٨٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺭﺯﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻋﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )١( ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻏﺎ )٢(
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﺎﻳﺪ )٣( ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻀﺎﺭ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ.
٨٩١١ )٢( ﻙ ٥٤٤ ﺝ ٥١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﻨﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ
ﻻ ﻳﺴﻴﻎ )٤( ﺍﻟﻴﻪ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
٩٩١١ )١( ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﺘﻼﻋﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ
ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼﻋﻨﻪ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٠٠٢١ )٢( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﻣﺪﺧﻼ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﻤﻜﺮ.
)٤( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ.
)٢٨٣(

ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺰﻣﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﻼﻋﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ.
١٠٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٤٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻﻋﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ
ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺃﻣﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼﻋﻨﻪ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻳﻼﻋﻨﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ.
٢٠٢١ )١( ﻛﺎ ٠٦١ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٨٣٣ ﺝ ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٦٣٢ ﺝ ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻷﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﻴﺔ ﻓﻸﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ )٣( ﺃﻣﻪ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ - ﻛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٢١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ - ﻳﺐ ٠٩١ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ.
)٣٨٣(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻬﺎ.
٤٠٢١ )٣( ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺏ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺑﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٠٢١ )١( ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٦ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ
- ﻛﺎ ٣٦١ ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻠﻌﺎﻥ )١( ﻓﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻭﺃﻛﺬﺏ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )٣( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤(
ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻔﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ - ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺃﻭ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ - ﻳﺐ ١٩١.
)٢( ﻓﺄﻛﺬﺏ - ﻛﺎ ٣٦١.
)٣( ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ ١٩١.
)٤( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻛﺎ ٣٦١ ﻳﺐ.
)٤٨٣(

٦٠٢١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﺟﻤﺖ.
٧٠٢١ )٣( ﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٣٦١ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭ ﺥ ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ )ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪﺍ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ )ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺎﻧﻰ )١( ﺃﺭﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ )ﻳﺎ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ )٢( ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٣ ﻭ ٣٧٣ ﻭ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺴﺆﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٢١ )٤( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٨ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﺄﻧﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٥٨٣(

ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻪ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٠٢١ )٥( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ
ﻻﻋﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺪﻋﻮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﺟﻊ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ
ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻴﺮﺛﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺑﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻪ
٠١٢١ )١( ﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٤٦١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
)٦٨٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻳﺐ ٧٧
ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ )١( ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ )٢( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
٨٤٣ ﺝ ٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﻻﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١٢١ )٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٢٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻢ ﺗﻼﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺎﻩ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٢١٢١ )٣( ﻛﺎ ٥٦١ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣٢ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٥٧٣ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ )٣( ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
)ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ )٤( ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ - ﻳﺐ ٥٩١.
)٣( ﻭﺿﻌﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٧٨٣(

.)ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
٣١٢١ )٤( ﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﺼﺒﺔ
ﺃﻣﻪ )١( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﺍﺭﺛﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤١٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺭﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﻣﻪ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ.
٥١٢١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤٢ - ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ.
٦١٢١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ )٢( ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ.
٧١٢١ )٨( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )ﻭ - ﺻﺎ( ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﺮﺙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ(.
٨١٢١ )٩( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻨﻮﻫﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ.
)٢( ﻭﻻ ﻋﺰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ - ﺥ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺍﻱ ﻻ ﻋﺠﺐ.
)٨٨٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
- ﻳﺐ ٦٧( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ )ﻋﻠﻰ -
ﻛﺎ( ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٩١٢١ )٠١( ﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٧٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻸﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
ﺍﻷﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻪ ﻭﺭﺛﻪ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ
ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺦ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻭﻟﺪﻩ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٩٨٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺟﻠﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻻﻋﻨﻬﺎ
٠٢٢١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺍﻷﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١٢٢١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺟﻠﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻻﻋﻨﻬﺎ.
٢٢٢١ )٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٣٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ )١(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼﻋﻨﻪ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻳﻼﻋﻨﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ
٣٢٢١ )١( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٦ - ﺻﺎ ٥٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻣﺪﻯ ﻏﻴﻪ ﺍﻱ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ.
)٠٩٣(

.ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
٤٢٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
٥٢٢١ )٣( ﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٦ - ﻭ ٤٨١ ﺝ ٨ - ﺻﺎ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ ٤٨١ ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ )١( ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻼﻋﻦ )ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﻳﺐ( ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻢ
ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﺐ ٣٨٢.
٦٢٢١ )٤( ﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٤ )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻔﺠﻮﺭ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
٧٢٢١ )١( ﻛﺎ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٨ -
ﻭ ٧٦ ﺝ ٠١ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ١٩١( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ )٤( - ﻳﺐ ١٩١( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪ )٥( ﻗﺎﺫﻑ
ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﻳﺤﺪ )٥( ﻗﺎﺫﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
٨٢٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ ٢٨٢.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ ١٩١.
)٤( ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺮﻣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ.
)٥( ﻳﺠﻠﺪ - ﻳﺐ ٧٦.
)١٩٣(

.ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
٩٢٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٢١ - ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٢٧ - ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤٢ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٣٢١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺟﻠﺪ ﻗﺎﺫﻓﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ )ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ( ﺃﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٩(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻥ
١٣٢١ )١( ﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻳﺐ ٧٧
ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻼﻋﻨﺎ ﺛﻢ
ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ )ﺃ - ﻛﺎ ﻳﺐ ٧٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺮﻕ - ﻳﺐ ٧٧.
)٢٩٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺣﻘﺮ ﺍﻷﻓﻘﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١٧٣١ - ٣١٤١
)٣٩٣(