Original file: 2982.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤١٤١ - ٢٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﻭﺍﺻﻒ ﻗﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢٧٣١ - ٤١٤١
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺃﻟﻔﺎﻥ - ٠٠٠٢
ﺍﻟﺴﻌﺮ ٠٠٠٤ ﺭﻳﺎﻝ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.....
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ
ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )١(
ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٦٩(.
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ. ٣١ ﺝ ٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻌﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺣﻖ.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻔﻞ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٣ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻥ
)١(

.ﻳﺼﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎ ﻳﺬﻛﻴﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤(
٤ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ( )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )١(( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٥ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ )١( ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
ﻭﻓﻴﻪ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﺎﺳﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺴﺒﺘﻢ.
٧ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺥ ﻛﺎ(
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٩ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺮﺡ ﻛﻠﺒﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ )٣(( ﺫﻛﺎﻩ ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪ )٤( ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ )٥( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ )٦( ﻓﺎﻟﻔﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ )٧(
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ )ﻭﺇﻻ ﻓﻼ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٨ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ -
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ )٨(
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺃﺭﺳﻠﻪ
)٣( ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٤( ﻭﺟﺪﺕ - ﻳﺐ
)٥( ﺗﺄﻛﻞ - ﻳﺐ
)٦( ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ
)٧( ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ - ﻳﺐ
)٨( ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ
)٣(

(ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ )١( ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ )٢
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ )٣( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻤﻮﻩ )٤( ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٥( )ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
٩ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٦١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٠١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٢٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻻ ﺇﻥ ﺍﺧﺬﻩ )٦( ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺍﻱ
ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﻼﻝ ﻭ
ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺣﺮﺍﻡ(.
١١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻓﻜﻞ )٨( ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )٩( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٠١( ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻘﺮ - ﻃﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ
)٢( ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٣( ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٤( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٥( ﺍﻟﻜﻼﺏ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٦( ﺃﺧﺬﺗﻪ - ﻳﺐ
)٧( ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ - ﻳﺐ. ﺍﻱ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
)٨( ﻛﻞ - ﻳﺐ
)٩( ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ
)٠١( ﺍﻟﻜﻼﺏ - ﻳﺐ

()٤

ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ )١( ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )٢( )ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ. ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ ١٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ )ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻛﻞ.
٣١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٤١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ )٤( ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ - ﻳﺐ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٥(

.ﻳﻤﺎ )١( ﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ
٥١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٥٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ )٣( ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٤( ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻣﺎ - ﻛﺎ -
ﺻﺎ( ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٦١ - )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ )٥( ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٧١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺼﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٩١ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺯ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻘﺘﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻀﻠﻪ - ﻳﺐ
)٥( ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ
)٦(

ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ.
٠٢ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻠﺒﻚ
ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣١ -
)ﻧﺤﻮﻩ(
١٢ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ )ﻣﻨﻪ -
ﻭﺳﺎﺋﻞ( ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ )١( ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢ - )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﺎﻩ )ﺛﻠﺜﻪ - ﺥ ﻝ(.
٣٢ - )٠٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻠﺜﻴﻪ
٤٢ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٩ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٥٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )ﺃ - ﻳﺐ( ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻤﺎ )٢( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻞ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻀﻠﻪ.
٥٢ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٢( ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٧(

٣٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ - ﻛﺎ( ﺃﻭ
ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻛﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﻞ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺎﻫﺎ )٢( ﻓﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ )ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
)ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ( ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺎﻫﺎ )٤( ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻢ.
٦٢ )٣٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻜﻠﻪ،
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
٧٢ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﻠﺖ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٨٢ )٥٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺫﻛﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﺫﻛﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٨(

ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٩٢ )٦٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻪ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻛﻞ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻷﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺫﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺟﺎ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ(.
٠٣ )٧٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
١٣ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻬﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ ﻓﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺻﻴﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ ﻓﻜﻞ.
٢٣ )٩٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
٣٣ )٠٣( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
--------------------
)١( ﻛﻞ - ﺻﺎ
)٢( ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٣( ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٩(

٤٣ )١٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ )ﻣﻌﻠﻢ - ﻙ( ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ.
٥٣ )٢٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ )١( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻮﻩ
ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ.
٦٣ )٣٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺃﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻙ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
٧٣ )٤٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٥٢٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻴﺪ ﺑﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺑﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻠﺒﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻠﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻠﻢ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ.
٨٣ )٥٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﻦ - ﻳﺐ
)٣( ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﺑﻲ ﺗﻐﻠﺒﺔ - ﻙ
)٥( ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ
)٠١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻳﺬﻛﻴﻪ )٢( ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ.
٩٣ )٦٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٣( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﺳﻤﻲ )٤( )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺼﻴﺪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﻴﻪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﻞ.
٠٤ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻚ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ
١٤ )٨٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻉ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٢٤ )٩٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٩٢ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺬﺑﺤﻪ
ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٣٤ )٠٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻴﺔ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ )ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﺔ - ﺥ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ )١٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ، ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻠﻮﻗﻲ.
٥٤ )٢٤( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻴﺬﻛﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ - ﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻧﺴﺨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
)٤( ﻓﺄﺳﻤﻲ - ﻳﺐ
)٥( ﺳﻠﻮﻕ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
)١١(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ )ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ )٢( - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
٦٤ )٣٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻴﻤﺎ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ
ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺻﻴﺪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ
٧٤ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ )٣( ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ )٤( ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ )٥( ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ )ﻗﺪ )٦( - ﻛﺎ( ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٤ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﻜﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٤ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ - ﺻﺎ - ﻳﺐ
)٦( ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ - ﻭﻗﺪ - ﻳﺐ
)٢١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺄﺻﻴﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﻌﻠﻤﻪ.
٠٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻠﺐ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺮﻩ ﺃﻓﺄﺻﻴﺪ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
١٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻴﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺰﺍﺗﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺻﻴﺪﻫﺎ.
٢٥ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
٣٥ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٥٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻓﻠﺖ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺼﺎﺩ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﺬﺍ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺧﺮﺟﺖ
)٢( ﻭﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣١(

.()ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ
٤٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣١ - ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ
)ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ )ﻗﺪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٥ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٥ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻦ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﺑﺢ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ )ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻭﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ.
٧٥ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ - ﻭﺣﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ.
٨٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ.
٠٦ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
)٤١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ.
١٦ )٩( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
٢٦ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ(.
٣٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻳﺮﺳﻼﻥ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٤٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺪﺭﺍ.
٥٦ )٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٦ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٦ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
)٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ، )ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )١((.
٨٦ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺻﻘﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٩٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺻﻘﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
٠٧ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٧ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻧﺖ.
٢٧ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺪﺕ )٢( ﺑﺒﺎﺯ ﺃﻭ
ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻓﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ )ﻗﺪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٣١ - )ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٧ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٢( ﻣﻤﺎ ﺻﻴﺪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٦١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٤٧ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
٥٧ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٦٧ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ.
٧٧ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٢٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻔﺘﻲ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﻣﺎ )٣( ﺍﻵﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ
ﻭﻻ ﻧﺤﻞ )٤( ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )٦( )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٧(.
--------------------
)١( ﺻﻴﺪﻫﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺄﻣﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٦( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٧( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٧١(

٨٧ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ.
٩٧ )٨١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ )١( ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ.
٠٨ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﺻﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
١٨ )٠٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﺯﻩ )ﺃﻭ ﻛﻠﺒﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ )٣( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ.
٢٨ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ )٤( ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٣٨ )٢٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﻟﻚ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺯ - ﺻﺎ
)٤( ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ - ﺻﺎ
)٨١(

ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
٤٨ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٥٨ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺮﺃﺗﻪ.
٦٨ )٥٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٧٨ )٦٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻳﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻥ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ.
٨٨ )٧٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
)٩١(

ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻣﻜﻠﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٦( ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺧﺼﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٠٢(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻛﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ
٩٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ )ﺃﻥ - ﻛﺎ(
ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ )٢( ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻦ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ.
٠٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻛﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
٨٣١ - ﻧﺤﻮﻩ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ - ﻧﺤﻮﻩ.
١٩ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٠١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻲ ﻭ
ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺒﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
٢٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﺖ - ﻳﺐ
)١٢(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺑﻘﻲ )ﺍﻟﺼﻴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ )ﺛﻢ
ﻭﺟﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻼﺣﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ
-
ﻳﺐ( ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ )١( ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٩ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺗﻬﺬﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﺘﻮﺯﻋﻪ )٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٩ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺗﻬﺬﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ )٤( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥٩ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٦٩ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ
ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ.
٧٩ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٨١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻖ
)ﺻﻴﺪﺍ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ( ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ )٥( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺼﺮﻋﻪ )٦( ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﺴﻤﻪ
)٣( ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻛﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ - ﻙ
)٦( ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ - ﻙ - ﺻﺮﻋﻪ ﺍﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٢٢(

ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻛﻞ )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ - ﺥ( ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ )١( ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻠﻪ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٣١١ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺫﻛﺎﻩ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻝ )ﺃﻛﻞ(.
٨٩ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺇﻥ )٢( ﺭﻣﻴﺖ
)ﺳﻬﻤﻚ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺯﺝ ﺣﺪﻳﺪ.
٩٩ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٦٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ )٣( ﺃﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠٠١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺡ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ )٤( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٠١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
٢٠١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ
ﺃﻳﺆﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ.
--------------------
)١( ﻳﻐﻴﺐ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٢( ﻭﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٣( ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ )٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٣٢(

٣٠١ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺖ.
٤٠١ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻴﻘﺘﻞ )ﺃﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )١(.
٥٠١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺬﻕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻙ )٣( ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
٦٠١ )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ.
٧٠١ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ )٤(.
٨٠١ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٩ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ )ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ )٥( ﻓﺨﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٩٠١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٣٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺗﺪﺭﻛﻪ - ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ: ﺟﺴﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺻﺎﺹ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺳﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﺪﻩ
)٤٢(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﺑﺴﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺳﻤﻰ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻮ
)ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ )٢( ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ )٣(.
٠١١ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ )ﻛﺎﻥ ﻗﺪ - ﻛﺎﻓﻲ( ﺳﻤﻰ
ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١١١ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﺎ )٤( ﻗﺘﻞ )ﻗﻠﺖ - ﻛﺎ( ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ )٥(.
٢١١ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺮﻣﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
٣١١ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻣﺎﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺈﻥ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻓﻼ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢(

.ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
٤١١ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ( ﺳﻼﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﻣﺮﻣﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥١١ )٤٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺧﺮﻕ ﺃﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ.
٦١١ )٥٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺒﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ
ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻧﺒﺎﻟﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧١١ )٦٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﺳﻬﻢ ﻻ ﺭﻳﺶ )١( ﻓﻴﻪ )ﻟﻪ - ﻙ( ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻀﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ.
٨١١ )٧٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻣﻨﻪ.
٩١١ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ )٣( ﺟﺪﻟﻴﻦ )٤( ﻓﺎﺭﻡ ﺑﺄﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﺫﻛﻰ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
٠٢١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻳﺸﺔ - ﺥ
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﻄﻌﺘﻪ - ﺗﻬﺬﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﺠﺪﻝ: ﺍﻟﻌﻀﻮ
)٦٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ )١(
ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
١٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٢( ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٢٢١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٧٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ )ﺷﻴﺌﺎ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ )ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ(. ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ.
٤٢١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﺫﻛﻰ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ - ﻣﺠﻤﻊ
)٧٢(

٥٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ )١(
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺪﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ )ﻓﻤﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٦٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ
٧٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ )ﻣﻨﻪ - ﺥ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮﻩ.
٨٢١ )٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ
)٨٢(

.ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ
٩٢١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ )١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ )٢( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ
ﻏﺰﺍﻻ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ )٣( ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٠٣١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻌﺘﺮﺿﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺄﻛﻠﻬﻤﺎ )٥( - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ
ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﺟﺪﻟﻴﻦ
ﻓﺎﺭﻡ ﺑﺄﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ
١٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ - ﺥ - ﻛﺎ
)٣( ﻭ - ﻳﺐ
)٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺥ - ﻛﺎ
)٩٢(

)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻓﻴﺘﻮﺯﻋﻮﻧﻪ
٢٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﻞ )١(
ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ )٢( ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ )٣( ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﻬﺒﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻬﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﻞ
ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٣٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
٤٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ )٥( ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ.
٥٣١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻨﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ )ﺛﻮﺭ - ﻙ( ﻭﺣﺸﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﻩ )٦( ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﻪ )٧( ﻭﻟﺤﻢ
ﺣﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﺘﻮﺯﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﻞ ﻭﺍﻷﻳﻞ ﻭﺍﻷﻳﻞ ﺝ ﺃﻳﺎﺋﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻼ ﻗﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﮔﻮﺯﻥ.
)٢( ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﻤﻨﻌﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻬﺮﺍ )٥( ﺑﻀﺮﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ - ﻙ
)٦( ﺳﻤﻮﺍ - ﻙ - ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٧( ﺍﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ
)٠٣(

)١٣( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ
٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٨٣ ﺝ ٩ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﻄﺄ )١( ﻭﺃﺻﺎﺏ )ﺻﻴﺪﺍ - ﻳﺐ( ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٧٣١ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ
ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺻﺮﻋﻪ )٢( ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ
ﻭﺭﻣﺎﻩ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٨٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ.
٩٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ
ﺭﻣﻴﺘﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻴﺪ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٠٤١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)١٣(

.ﺃﻡ ﺳﻬﻤﻚ
١٤١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٢٤١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ - ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ )١( ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻤﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ )ﺍﻟﺼﻴﺪ( ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺪﻫﺪﻫﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ )ﺍﻟﺼﻴﺪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
٣٤١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ.
٤٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٤٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﻳﺄﻛﻞ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻢ )٤( ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﻓﻤﺎﺕ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٢( ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﺗﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﻳﻌﻠﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٣(

.ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ
٥٤١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ(.
٦٤١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻜﻞ ﻏﺎﺏ )٣( ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨١ - ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺴﻬﻤﻚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٤١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﺘﻐﻴﺐ )٤( ﻋﻨﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺘﻞ ﻓﻜﻞ.
٨٤١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻗﺘﻠﻪ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٩٢ - ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ )٥( ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻀﺮﺏ )٦( ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻭ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻴﺄﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻳﻐﻴﺐ - ﻳﺐ
)٤( ﻓﻴﻐﻴﺐ - ﺋﻞ
)٥( ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺇﻋﻴﺎﺀ - ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺍﻟﻴﻪ: ﺍﻗﺒﻞ )ﺿﺪ( ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦( ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ - ﻙ
)٣٣(

٠٥١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻣﻲ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺟﺪ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ )ﻛﺎﻥ ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
١٥١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻧﺼﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﻠﻪ.
٢٥١ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﻤﻴﺖ ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻤﻴﺖ )١( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺎﻷﺻﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻷﻧﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ
ﻓﺪﻋﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺻﺮﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ
٣٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( )١( ﺃﺻﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﻤﻴﺖ - ﺥ )٢( ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ - ﺥ ﻙ
)٤٣(

.(ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ )١
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﻤﻰ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٤٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ )٢( ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺃﺳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺶ
٥٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
)ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ - ﻛﺎ( ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺶ )ﻭﻳﻄﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻟﻪ
ﻗﻮﺳﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﺨﻚ )٤(.
٦٥١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ ١ )٢( ﺳﻬﻤﻲ - ﻛﺎ - ﺑﺴﻬﻤﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﻋﺸﺎﺵ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺶ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)٤( ﺍﻟﻔﺦ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ
)٥٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٧٥١ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨١١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ.
٨٥١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺼﻴﺪﻭﻩ )٢( ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ.
٩٥١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٣( ﺃﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺭﺍﻧﻴﺔ )٤( ﻣﻦ ﻭﻛﻮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻬﺾ.
٠٦١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٧ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻬﺾ.
١٦١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٦١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﻦ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٢( ﻓﺘﺼﻴﺪﻭﻩ - ﺥ ﻙ
)٣( ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ - ﻭﺍﻟﻄﻮﺭﻱ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
)٦٣(

٣٦١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ.
٤٦١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻔﺮﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٥٦١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻛﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ(.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )٥٦(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ
)٧٣(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻧﻠﻌﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ )٧٤( ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ )٤٥١(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ )٦٩(.
٦٦١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٦١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ )١(.
٨٦١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٦١ )٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٥ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ
ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺣﻼﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ(.
٠٧١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﺄﺧﺬﻩ - ﻳﺐ
)٨٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ )١(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﺖ.
١٧١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﺥ( ﺣﻴﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
٢٧١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )٣(
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻪ.
٣٧١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻯ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ
)٢( ﻻ ﻳﺘﻬﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻪ - ﻳﺐ
)٩٣(

ﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ
ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺴﻮﻯ )١( ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩﻩ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ )ﺑﻬﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ ﻟﻚ.
٥٧١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٧١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ )٤( ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
٧٧١ )٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺃﻫﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
٨٧١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺼﻴﺪﻩ ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٩٧١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻩ )ﻓﺄﺧﺬ - ﻅ ﻙ( ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ - ﺋﻞ
)٣( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻄﻴﺮ - ﻳﺐ
)٠٤(

.ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ )١( ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻷﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺒﺎﺡ
٠٨١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻷﻥ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﺒﺎﺡ.
١٨١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻗﺮﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺃﺣﻼﻝ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺎﻑ ﺃﻡ )٢( ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻑ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ( ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻼﻝ.
٢٨ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ
٣٨١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)٤(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﺎﺋﺮﺍ )٥( ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ )٦( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ
)٢( ﺃﻭ - ﻭﻳﺐ
)٣( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻳﺐ
)٤( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٥( ﻃﻴﺮﺍ - ﻳﺐ
)٦( ﺳﻘﻂ - ﻛﺎ
)١٤(

ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ )ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ
ﻭﻟﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
٥٨١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻩ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ
٦٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ )١( ﺃﻭ ﺍﻳﺬﺍﺋﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺅﺫﻳﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٨١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢١ ﺝ ٦١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٨٨١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ: ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٢٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
٩٨١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ )٣(
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ )٤( ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ )٥( ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
٠٩١ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٢٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻳﺐ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺷﻜﺖ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻛﻔﻠﺲ: ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ - ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺤﻠﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
)٤( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ
)٥( ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ: ﻃﺎﺋﺮ ﺫﻭ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
)ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺪﻫﺪ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣٤(

ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺟﺪﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﺈﻥ
ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻛﺎ(.
١٩١ )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٩٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )ﺑﺎﻳﻼﻕ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺳﺒﻌﻴﻦ )٢( ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
٢٩١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٢١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﺗﻘﺮﺀ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺭﻭﻯ
ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ.
٣٩١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺛﻼﺛﻮﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٤(

.ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٤٩١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ.
٥٩١ )٠١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺫﻩ
ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٩١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ(
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ.
٧٩١ )٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٧٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
٨٩١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٥( ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ
)٥٤(

.ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٩٩١ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٧١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٠٢ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ
ﻫﺪﻫﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
١٠٢ )٦١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
ﺑﺴﺮﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻧﺎﻗﺔ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦٢ ﺝ ٤٦ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٠٢ )٧١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺳﻖ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ.
٣٠٢ )٨١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٩٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻳﻚ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٢١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻭﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
)٦٤(

ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻨﺎﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺵ ﻭﺑﺎﺏ )٢٤( ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺳﺒﻬﺎ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )ﻭ - ﺍﻣﺎﻟﻲ(
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٩٩٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٠٢ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺭﻋﻪ ﺍﻻ ﻟﻴﻨﺎﻟﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻭﺫﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ - ﺍﻣﺎﻟﻲ
)٧٤(

- ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻨﺎﻟﻪ )١( ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٩٩٢ ﺝ ٢
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٠٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ )٢(
ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﻥ ﻭﺩﺭﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻗﺪ
ﻃﺎﺭﺕ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺭﻓﺮﻓﺖ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺿﺤﻀﺎﺡ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺯﻓﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﻢ
ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٠٢ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ
ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ - ﺍﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ ﺍﻱ ﺃﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
)٣( ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﺼﻔﻮﺭ - ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﺎﻝ.

()٨٤

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﻭﺣﻀﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )١( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻄﻤﻨﺎ ﻭﻳﺤﻄﻢ ﺑﻴﻀﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ )٢( ﻣﻨﻚ ﺃﺗﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ )٣( ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﺖ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﺮﺍﺧﻲ )٤( ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﺗﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻧﺎ
ﺟﺮﺍﺩﺗﻲ ﻭﻧﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺟﻨﺐ
ﺟﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺤﺪﺛﺖ
ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ
٩٠٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺧﻔﻴﻪ ﺣﻴﺔ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
٠١٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ
)٣( ﺍﻱ ﺧﺮﺟﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
)٤( ﻓﺮﺍﺥ ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
)٥( ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺮﺍﻕ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻛﻘﺪﺭ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﺮﻗﻂ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺧﻀﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻮﺍﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧١
)٩٤(

.ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
)١( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
١١٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٢١٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ )ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﻋﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ )١( ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
٣١٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.
)٠٥(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺫﺑﺤﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ )ﻩ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٢ )٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
٥١٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ
ﺟﻬﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦١٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ )١( ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺫﺑﺢ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻧﺤﺮﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥(
ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻮﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)١٥(

.ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ )١( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ
ﺗﻀﺠﻊ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻌﻘﻞ )٢( ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ
ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤(
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨١١(
ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺍﻟﻴﻪ )٩١١( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )١٢١(
ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ )٦٣(
٧١٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﻩ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
)٢( ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺛﻨﻰ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﺷﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
)٢٥(

ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﻣﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٨١٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٩١٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺳﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻛﻞ.
٠٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ.
١٢٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺎ.
٢٢٢ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺫﺑﺢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٥(

٣٢٢ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٩٥(
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﺴﺒﻘﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺻﻰ ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﺃﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻘﻠﻬﻦ ﻭ

()٤٥

(ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ )ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻨﺴﻰ
ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻯ
ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
٤٢٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻄﺔ )١( ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺅﺓ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻂ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻭﻣﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻄﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩٣
)٢( ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺓ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ - ﺥ ﻝ - ﺹ. ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﺮﺍﻕ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ
٥١ ﺹ ٦٧٢
)٥٥(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ
٥٢٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
٦٢٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻛﻰ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٨٢٢ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٩ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ )١(.
٩٢٢ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ )٣(.
٠٣٢ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ.
١٣٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﺑﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ - ﺻﺎ
)٢( ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ - ﻛﺎ
)٦٥(

٢٣٢ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺳﻜﻴﻦ
ﺃﻓﻴﺬﺑﺢ )١( ﺑﻘﺼﺒﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺫﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٣٢ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻬﻦ
)ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ )٣( ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻯ )٤( ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻛﺎ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٣٢ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻳﺬﻛﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩٣( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻳﺬﺑﺢ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﺻﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻢ ﻳﺠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺫﺍﺑﺢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٧٥(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻳﺬﺑﺢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )١٧(
٥٣٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ.
٦٣٢ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﻨﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ.
٧٣٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺔ )٢( )ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ.
٨٣٢ )٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٣١ ﺝ ١ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ )٢( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻠﺒﺐ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﺍﻟﻠﺒﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٧
)٣( ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺍﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٥١ ﺹ ٦٦٣
)٨٥(

٩٣٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﺤﻮﺭ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﻨﺤﻮﺭ ﺣﺮﺍﻡ.
٠٤٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺗﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﻀﺠﻊ ﻟﻠﺬﺑﺢ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺤﺮﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ
١٤٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٦٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ )١(.
٣٤٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻒ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻠﻬﺎ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ
ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺩﻯ )٣( ﻓﻲ ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ )- ﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻱ ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
)٣( ﺍﻱ ﻭﻗﻊ
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ
)٩٥(

- ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﺷﺊ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺎﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ )١( ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺸﺪ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﻃﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻠﺘﻚ )٢( ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺪ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﻣﻪ ﺑﺴﻬﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺳﻘﻂ ﻓﺬﻛﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
٤٤٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻠﻴﺤﺪ
ﺷﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺮﺡ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
٥٤٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
٦٤٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﺮﻗﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
٧٤٢ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨٤٢ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻌﻘﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻔﺮﻱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﺗﺮﻙ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻓﻼﺗﺎ ﺗﺨﻠﺺ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺎﺭﺩﺍ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﺮ، ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ
)٠٦(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
٩٤٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺰﻭﺭﺍ )١( ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ
)ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻲ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٠٥٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ )ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٥٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ.
٢٥٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﻛﻤﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ - ﻳﺐ
)١٦(

٣٥٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ.
٤٥٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺎﻓﺮ )٢( ﺳﺠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺛﻴﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ )٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ
٥٥٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻧﺨﻌﻬﺎ.
٦٥٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺑﺸﻮﺍﺭﺑﻪ ﻭﺣﺮﻗﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ١٤٤
)٢( ﻧﺎﻓﺮﻩ: ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ - ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻄﻊ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٥.
)٢٦(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ )١( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻃﺎﻕ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﺨﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻫﻖ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٣١ ﺝ ٦١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٥٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻊ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٣٦(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻛﻠﻬﺎ
٩٥٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ
ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ )ﺭﺃﺳﻪ )١( - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ )٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ
ﻭ - ﻛﺎ( ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٠٦٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﺴﺒﻘﻪ )٣( ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ )ﺑﺤﺪﺗﻬﺎ - ﻛﺎ(
ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ.
١٦٢ )٣( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ.
٢٦٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
٣٦٢ )٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻭﺣﻴﺔ: ﺳﺮﻳﻌﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻣﺪﻳﺘﻪ - ﻳﺐ
)٤٦(

.ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
٤٦٢ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺬﺑﺢ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ )٢( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٥٦٢ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻜﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
٦٦٢ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
٧٦٢ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٦٢ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻤﻦ ﺻﻤﻢ )٤( ﻓﻠﻴﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻟﻴﻠﻖ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٩٦٢ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺄﺑﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺆﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
٠٧٢ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ
)٤( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ
)٥٦(

)٩( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺻﻰ ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻳﻄﻌﻦ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻴﺬﻛﻴﻪ
١٧٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺛﻮﺭ ﺗﻌﺎﺻﻰ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻭﻩ )١( ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻤﻪ )٢( ﺣﻼﻝ.
٢٧٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻴﺺ )٣( ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺛﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﺎﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ )٤( ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ.
٣٧٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧١ ﺝ ٢ - ﺳﺌﻞ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ )٥( ﻭﺣﺸﻲ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﻩ )٦( ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺣﻼﻝ.
٤٧٢ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻑ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﻟﺤﻢ ﺣﻼﻝ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺛﻮﺭﺍ ﺛﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺜﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ )٥( ﺛﻮﺭ - ﺥ ﻝ
)٦( ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ
)٦٦(

٥٧٢ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ )١( ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٦٧٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺩﻯ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻫﺎﺝ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﺃﻭ
ﻣﺬﺑﺤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ.
٧٧٢ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﺘﻄﻌﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﻤﻲ )٣( ﻭﺗﺄﻛﻞ.
٨٧٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٨٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٧٢ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٤( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
)ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺗﻨﺤﺮﻩ )٥( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺘﻪ
ﺑﺮﻣﺢ )٦( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺬﻛﻪ.
٠٨٢ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻧﺴﻴﺔ )٧( ﺗﺮﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﻛﻞ.
١٨٢ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻧﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﻣﻨﺤﺮﻩ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ
)٣( ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ - ﻳﺐ
)٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻳﺐ
)٥( ﺫﺑﺤﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﺑﺤﺮﺑﺔ - ﻳﺐ
)٧( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ
)٧٦(

.ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٢٨٢ )٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻌﺮﻗﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻗﺒﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ
ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ
٣٨٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺳﻠﺨﺖ
ﺃﻭ ﺳﻠﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻟﻢ )١( ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٤٨٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﺦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﻬﺪﺃ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺲ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ
)٨٦(

)١١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻴﻆ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ
٥٨٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٩٢ ﺝ ١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ -
ﻳﺐ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ )١( )ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ(
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ( ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ )٢( ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺮﻛﺾ )٣( ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻳﻤﺼﻊ )٤( )ﻓﺬﺑﺤﺖ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺄﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ )٥( ﺃﻭ )ﻣﻦ ﻓﻮﻕ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﺟﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻜﻞ.
٦٨٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻄﺮﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ )٦( ﺃﻭ ﺗﻤﺼﻊ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
٧٨٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
٨٨٢ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ - ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩﺕ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺾ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٤( ﻳﻤﺼﻊ: ﺍﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ
)٥( ﺑﻴﺘﻚ - ﻳﺐ
)٦( ﺫﻧﺒﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ
)٩٦(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٩٨٢ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺬﻛﻪ.
٠٩٢ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ )ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٢ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺄﺱ )٢( ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ )٣( ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٩٢ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻙ )٤( ﻭﻳﺮﺍﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺒﻴﻂ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻀﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ
)٢( ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥١
)٣( ﺃﺗﺎﻧﻲ - ﻛﺎ
)٤( ﺗﺘﺤﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺍﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﻃﺮﻱ
)٠٧(

.ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٩٢ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺃﻥ
ﺗﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻭﺃﻫﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ.
٤٩٢ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺇﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻴﻆ )١( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﺾ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻄﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻓﻤﺎﺗﺖ
٥٩٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ
ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﻂ - ﺥ ﻝ
)١٧(

ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﺑﺢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺄﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺟﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻜﻞ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
٦٩٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ )١( ﺗﺬﻛﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺑﺬﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ )٢( ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻜﻞ )ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٩٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﺎﻣﺎ
ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٨٩٢ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ
ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺑﺮ
ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
٩٩٢ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
)٢( ﺗﺎﻣﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
)٢٧(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )- ﻩ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٠٠٣ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺗﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
١٠٣ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
٢٠٣ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
٣٠٣ )٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٢١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ٤٢١( ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ.
٤٠٣ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻬﺎ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻷﻡ ﺫﻛﺎﺓ
)٣٧(

.ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺑﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ
٥٠٣ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٦١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺑﺮ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٠٣ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧٣
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮ - ﻛﺎ(.
٧٠٣ )٢١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٢٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺬﺑﺢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻧﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻧﻠﻘﻴﻪ ﺃﻡ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
٨٠٣ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﺾ )٤( ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺐ )٥( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ
)٣( ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
)٤( ﺍﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻨﻜﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﺍﻱ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ
ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٢
)٥( ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺕ
)٤٧(

ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻷﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﻭ
ﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺄﺫﺑﺤﻪ ﻭﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻔﻮﺩ )١( ﻣﻊ ﻟﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ )٢( ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٣(
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٩٠٣ )٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺬﺑﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٠١٣ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٨٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻷﺟﻨﺔ.
١١٣ )٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٢١٣ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢( ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺴﻜﺮ ﻭﺃﺭﺯ ﻭﻟﺤﻢ
)٣( ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻨﻜﻠﻴﺲ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻻ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
)٤( ﺍﻷﺟﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
)٥٧(

)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻏﻠﻒ
٣١٣ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ.
٤١٣ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ.
٥١٣ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻷﻏﻠﻒ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ
ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺧﺘﻀﺎﺏ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻭﻳﺬﺑﺢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
٦١٣ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ )٢( ﻭﻛﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ )٣( ﻭﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻘﻠﻬﻦ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ.
٧١٣ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻏﻠﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺘﻦ
)٢( ﺍﻱ ﺣﺮﻙ - ﻏﻼﻡ ﺣﺮﻙ ﺍﻱ ﺧﻔﻴﻒ ﺫﻛﻲ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦٧(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺃﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
٨١٣ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻭﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
٩١٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺬﻛﺮﺕ )٢( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻜﻞ - ﻛﺎ(.
٠٢٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺫﺑﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺖ.
١٢٣ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
٢٢٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ.
٣٢٣ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ.
٤٢٣ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺫﻛﺮﺕ - ﻳﺐ
)٧٧(

٥٢٣ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭ )ﻛﺬﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( )ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭ
ﺫﻟﻚ )٢( ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٦٢٣ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻨﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ.
٧٢٣ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
٨٢٣ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٢٣ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ
ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٣٣ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻭﻭﻩ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺳﻤﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺼﺒﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ )ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻫﺪﻱ( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣
-
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ
)٨٧(

١٣٣ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٢٣٣ )٧١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ
ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻟﻴﺮ )ﻟﻴﺬﺑﺢ - ﻅ(
ﺃﺿﺎﺣﻴﻜﻦ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﺘﻜﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻌﻴﺪ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٩٧(

ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
٣٣٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﺍﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
٤٣٣ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﺣﻼﻝ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣٣ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٣١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻭﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ.
٦٣٣ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)٠٨(

.ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻ ﺗﺤﻞ
٧٣٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺽ.
٨٣٣ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ.
٩٣٣ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ )١(.
٠٤٣ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﻭﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﺣﺮﻭﺭﻱ ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺃﺭﺟﺆﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻨﺠﺎﻫﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٨
)٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ - ﺻﺎ
)١٨(

.ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﻛﺎ
١٤٣ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
٢٤٣ )٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٢١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٤٣ )٠١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٨٥٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻛﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻴﺔ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ )٢٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٨(

.ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮﻯ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
٤٤٣ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٤٣ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ.
٦٤٣ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻬﺎ )٢(.
٧٤٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ.
٨٤٣ )٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١ ﺝ ٦٦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻪ
)٢( ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ - ﻛﺎ
)٣٨(

)ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ )ﻳﻌﻨﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻓﻘﻠﺖ )ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ - ﻳﺐ )١(( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻧﺎ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻨﻪ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ(.
٩٤٣ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﺑﻴﺤﺔ.
٠٥٣ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ.
١٥٣ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )ﺍﻷﻋﺸﻰ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﺳﻞ )٣( ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ )ﻓﻲ - ﻅ( ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
٢٥٣ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺃﺑﺮﺩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﺤﻠﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﺛﻢ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﻔﻌﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺗﺤﻤﻞ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﺤﺮﻣﺘﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﻧﺮﺳﻞ ﻣﻌﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻔﻴﻬﺎ - ﺻﺎ
)٤٨(

ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
٣٥٣ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ١٤٢ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻓﻴﺴﻠﻒ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻲ )٢( ﺍﻟﺴﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﻠﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ.
٤٥٣ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٥٥٣ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﻀﺒﻂ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ
)٥٨(

- ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٩
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻙ( ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻓﻴﺠﺊ )١(
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ.
٦٥٣ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ.
٧٥٣ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ.
٨٥٣ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ.
٩٥٣ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎ )ﻫﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ.
٠٦٣ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٦٣ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ - ﻳﺐ - ﻳﺠﺊ - ﻙ
)٦٨(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢٦٣ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ١٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٣٦٣ )٠٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻨﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
)ﺷﺎﺓ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )ﺷﺎﺓ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺼﺎﺭﻯ
)ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ - ﻛﺎ( ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ )١( ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١ ﺝ ٦٦
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٤٦٣ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺣﻨﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﺃﺳﻤﻴﺔ
)٧٨(

٥٦٣ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻜﺎﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺃﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ )١( ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٦٦٣ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻓﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ )٣( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﻄﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ )٤( ﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺇﻧﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٧٦٣ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ
١١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٨٦٣ )٥٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
٩٦٣ )٦٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٥( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ )ﻋﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻨﺤﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٨٧١
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ - ﻛﺎ
)٤( ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ - ﻳﺐ
)٨٨(

ﻛﺎ( ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١ ﺝ ٦٦ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺴﻨﺖ.
٠٧٣ )٧٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
١٧٣ )٨٢( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٨ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ )ﻳﺐ - ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ )ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١ ﺝ ٦٦
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٨(

ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٢٧٣ )٩٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺀ )٢( ﺃﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ )٤( ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺫﺍ )٥( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٧٣ )٠٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ(.
٤٧٣ )١٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٧٣ )٢٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٥٢ ﺝ ٠١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ
ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺩﺧﻠﻨﺎ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ
)٣( ﺃﻧﺄﻛﻠﻬﺎ - ﺻﺎ
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ
)٥( ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ
)٠٩(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٧٣ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٧٧٣ )٤٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٨٧٣ )٥٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻞ.
٩٧٣ )٦٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ )ﻳﺴﻤﻮﻥ - ﻳﺐ(
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ.
٠٨٣ )٧٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺣﻤﺪﺍﻥ - ﺋﻞ
)١٩(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٨٣ )٨٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻼ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻮﺍ.
٢٨٣ )٩٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺘﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ
٣٨٣ )٠٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻜﻞ.
٤٨٣ )١٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ.
٥٨٣ )٢٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٢٩(

٦٨٣ )٣٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧٨٣ )٤٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )- ﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ
-
ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٨٨٣ )٥٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٩٨٣ )٦٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٩٣ )٧٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٠١٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٣ )٨٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
--------------------
)١( ﻭﺫﺑﺢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺰﻳﺪ - ﺻﺎ
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ
)٣٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ.
٢٩٣ )٩٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺩﺟﺎﺟﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﺎ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻫﺎ ﻭ
ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﺫﺟﺔ )١( ﻓﺂﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣٩٣ )٠٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺗﻠﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻷﻥ ﻣﻤﻦ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ
ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺠﻴﺰ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٤٩٣ )١٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ )ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ -
ﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٢( )ﺑﻪ - ﺻﺎ( ﺍﻟﻠﻪ.
٥٩٣ )٢٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺃﺭﺍﺩ - ﺻﺎ
)٤٩(

ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ.
٦٩٣ )٣٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ
٩
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ.
٧٩٣ )٤٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
٨٩٣ )٥٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻧﺴﺎﺋﻜﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
٩٣٣ )٦٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺿﺤﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺮ
--------------------
)١( ﺑﺸﻴﺮ - ﺻﺎ
)٢( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ
)٤( ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ - ﻙ

()٥٩

ﺇﻻ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ
ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻧﺴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٨( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻠﺴﻤﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٠٠٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ )١(
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ )٢(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٠٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﻮﻕ - ﻳﺐ
)٦٩(

ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
٢٠٤ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ.
٣٠٤ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٧٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
)ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ )٣( ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ )٤( ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ )٥(
ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٥ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٩٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻲ ﺳﻔﺮﺓ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻲ.
٤٠٤ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺳﻜﺮ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٣( ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﺪﺭﻯ - ﻛﺎ
)٥( ﺫﻣﻲ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٧٩(

ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﺑﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ
٥٠٤ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﺑﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭ )٢( ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
٦٠٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ )٣(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻋﻦ )٤( ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ
٧٠٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻓﺴﺮ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ - ﻣﺠﻤﻊ. ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ -
ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ
)٢( ﺃﻱ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٣( ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ - ﻳﺐ
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٨٩(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺫﺑﺢ
ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٨٠٤ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺫﺑﺢ.
٩٠٤ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٤١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺷﻴﺎﻩ ﻭﺟﻤﻼ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺑﺠﻤﻠﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﺠﻤﻞ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺸﺘﻐﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺬﺑﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺴﻠﺦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺷﻐﻠﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ
ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻗﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﺑﺤﻬﺎ
٠١٤ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺧﻔﺖ - ﻛﺎ
)٩٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ
ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ
١١٤ )١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ١١١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ
)٠٠١(

)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٢١٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﻠﺴﻤﻚ )١( ﺁﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٤ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺫﻛﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ.
٤١٤ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ.
٥١٤ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺭ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺫﻛﻲ.
٦١٤ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٧١٤ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺫﻛﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻚ - ﺻﺎ
)١٠١(

ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٤ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺫﻛﻲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﺎ ﺫﻛﺎﺓ.
٩١٤ )٨( ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٣٩ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺴﻤﻚ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
٠٢٤ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ.
١٢٤ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻄﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ.
٢٢٤ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - )ﺣﻤﺎﺩ
-
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ
ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ )١( ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ )ﻳﺐ - ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ(.
٣٢٤ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﻩ
)٢( ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺧﺸﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٢
)٢٠١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )- ﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ -
ﻳﺐ(
ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢٤ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ )٢(
ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٥٢٤ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻉ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻓﻴﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ. ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٤ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ )٥( ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٧٢٤ )٦١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٢٤ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺳﻤﻚ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺸﺪ
)٣( ﺟﻤﺎﻉ ﺍﺳﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
)٤( ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٣٠١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٢(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻳﺤﻞ
٩٢٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦
ﺝ ٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ )١( ﻣﻦ ﻧﻬﺮ )٢( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ )٣(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ )٤( ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
٠٣٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )٥( ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ )٦( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ )ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ - ﻓﻘﻴﻪ(.
١٣٤ )٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺴﺮ )٧( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺛﺐ ﺍﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﺴﺮﻋﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﺠﺪ: ﺟﺪﺓ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٤( ﻫﻞ - ﻛﺎ
)٥( ﻻ ﻳﺆﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻧﺒﺬﻩ: ﻃﺮﺣﻪ
)٧( ﺍﻱ ﻏﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ

()٤٠١

ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢٣٤ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺗﺜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ
ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ.
٣٣٤ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺩ )١( ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺁﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ
٤٣٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٥٣٤ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢
ﺝ ٣
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ )٣(
ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )٤( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ )٥( ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ )٦( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﺘﻦ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺻﺎ
)٣( ﻳﻨﺼﺐ - ﻛﺎ
)٤( ﻳﺮﺟﻊ - ﻛﺎ
)٥( ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ - ﻛﺎ
)٦( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ - ﻛﺎ
)٧( ﻓﻤﺘﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٠١(

٦٣٤ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺍﻧﻤﺎ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻴﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٤ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ )٢( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
٨٣٤ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ٧٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
٩٣٤ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﺎ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ ﻣﻌﺮﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣
)٣( ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٠١(

)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﺗﺆﻛﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
٠٤٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻄﺎﺩ )٢( ﺳﻤﻜﺔ
)ﻓﻮﺟﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﻛﻼﻥ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١٤٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ )ﺃﺧﺮﻯ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢٤٤ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻛﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻷﻧﻪ ﻃﻌﻤﺘﻪ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ
٣٤٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﺼﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ )ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﻦ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ(
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺻﺎﺏ - ﻳﺐ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺗﺆﻛﻼﻥ - ﻳﺐ
)٧٠١(

٤٤٤ )٢( ﻳﺐ ٠١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻬﺎ )٢( ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﺖ )ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻪ - ﻳﺐ(.
٥٤٤ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ )٣( ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ.
٦٤٤ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٤٤ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٤( ﻟﻠﺴﻤﻚ )٥( ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ
ﻳﻬﻮﺩﻱ )٦( )ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ.
٨٤٤ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻋﻄﻮﻛﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﻟﺴﻤﻚ - ﺻﺎ
)٦( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ - ﻛﺎ
)٨٠١(

٩٤٤ )٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺪﻩ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٥٤ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ )١( ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ )٢( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ )ﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺴﻤﻚ.
١٥٤ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ )٣(.
٢٥٤ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬ ﺣﻴﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﺷﻮﻱ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ
٣٥٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻛﻮﺍﻣﻴﺦ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻣﺦ: ﺃﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ
)٩٠١(

.ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
٤٥٤ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺫﻛﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ.
٥٥٤ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ
ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٦٥٤ )٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٧٥٤ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺜﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﺣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ
ﺫﻛﻰ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻭﻟﻠﺴﻤﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٤ )٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻛﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ[ﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻧﺄﻛﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ[ﻭﺍﺣﺪﺓ] ﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻄﺴﺔ
)٠١١(

ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٩٥٤ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ )ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ -
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺼﻴﺪﻩ ﻓﻴﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ( ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٥٢
ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٦٤ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺡ )٤( ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻀﺞ )٥(
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٦٤ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻔﺰ ﻗﻔﺰﺍ )٦(
ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺼﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺎ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٨٤٢
)٤( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ - ﻣﺠﻤﻊ )٥( ﺍﻱ ﻳﻄﺒﺦ
)٦( ﺍﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻭﺛﺐ
)١١١(

ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٥(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻗﺮﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
٢٦٤ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺪ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﺻﺒﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻟﻤﺼﺒﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﺔ ﻛﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻥ ﺗﺮﺑﻂ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺛﻢ
ﺗﺮﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
٣٦٤ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻴﺤﺪ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
٤٦٤ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦١ ﺝ ٦١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﺍﺻﺮﺧﺘﺎﻩ
)٢١١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻗﺮﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ
ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ )١( ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻴﻌﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻳﻌﻘﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻘﺮﺍ
ﻏﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺜﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
٥٦٤ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ.
٦٦٤ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٧٦٤ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ )ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ٩٠١ ﺝ
٢ -
--------------------
)١( ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ: ﻳﺘﺠﺎﺩﻻ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣١١(

.(ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ
٨٦٤ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٧٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻠﻮ ﻻ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٦٤ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ )١( ﺍﻷﺑﺮﺵ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ
ﻧﻘﻴﺔ )٢( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ )ﻓﻘﻠﺖ - ﻛﺎ( ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ )٥( ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٠٧٤ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ )٢( ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ )٦(
)ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻭﻻ ﺑﺪ )٧( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ(.
١٧٤ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻧﻘﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﻳﻔﺮﻍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﻓﻼ ﺑﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(.
٢٧٤ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺨﺒﺰﺓ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٣٧٤ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ
ﺷﻐﻼ ﻭﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻵﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻡ ﻓﻤﺎﻟﺌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ
ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ.
٤٧٤ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٥٧٤ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٣٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ
)٥١١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﻮﻑ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ
ﺷﻐﻼ ﺃﻡ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ(.
٦٧٤ )٢١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺻﺔ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻯ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻐﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻼﻣﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺝ ٨( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٩١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٠٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺑﺎﺏ )٢٠٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻣﻠﺤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ
--------------------
)١( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻙ
)٦١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٣٧١(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ
ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٩١١( ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥٤١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥١١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ )٦١١( ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٧١١(.
٧٧٤ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ
)ﻣﺎ - ﻳﺐ( ﺳﻮﺍﻩ )ﻣﻦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ( ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ
)٧١١(

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ
ﻓﺄﺣﻠﻪ )١( ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ )٢( ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺣﻠﻪ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )٣(
ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ )ﺃﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺃﺣﺪ
)ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ( ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ
ﺍﻟﻔﻢ )٥( )ﻭﻳﻨﺘﻦ )٦( ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٧( ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ
)ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﻠﺐ )٨( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻪ )٠١( ﻭﺍﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ )١١( ﻭﺍﻟﺪﺏ )٢١( ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ )٣١( ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ )٤١( ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ )ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ( ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ )٥١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ )٦١( ﻭ )ﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ
ﻭ
ﻗﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻳﺐ( ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺗﻮﺭﺛﻪ )٧١( ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺋﺘﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺣﺮﻣﻪ ﻭ )ﻫﻮ -
--------------------
)١( ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
)٤( ﻻ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﺒﺨﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ
)٦( ﺍﻟﻨﺘﻦ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ
)٧( ﺍﻟﻜﻠﻒ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ - ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ:
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺰﻉ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٧
)٨( ﻟﻠﻘﻠﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠١( ﺻﺤﺒﻪ - ﻳﺐ
)١١( ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻗﺮﺍﺩ ﻭﻗﺮﺩ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺧﺒﻴﺚ
ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﻄﺮﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ
)٢١( ﺍﻟﺪﺏ: ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣١( ﺍﻻﻣﺴﺎﺥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻣﺴﺎﺥ - ﻳﺐ
)٤١( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻛﻞ ﺷﺒﻬﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ

)٥١( ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦١( ﻟﻘﻄﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧١( ﻳﻮﺭﺙ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﺭﺗﻌﺎﺷﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺋﺘﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ - ﻳﺐ
)٨١١(

.(ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ )١( ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ )٢
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﺊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨٧٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٨٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ )٣( ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ )ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ
)ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ
ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٤( ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ
--------------------
)١( ﺗﺰﻳﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻟﻦ ﺗﺰﻳﺪ - ﻳﺐ
)٢( ﺷﺮ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻣﺎ ﺳﻮﻯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ
)٩١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﺌﻼ )١( ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭ
ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٣٥ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
٩٧٤ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦١ ﺝ ٦١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺣﺘﻒ
ﺃﻧﻔﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﺫﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻩ )ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ(
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ )ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻣﺎﻡ )ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ(، ﺳﺘﺎﺭ ﻟﻌﻴﻮﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )ﺭﺣﻴﻢ( ﺑﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
٠٨٤ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٢ - ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻜﻴﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﻟﻦ ﺗﺰﻳﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻒ ﺍﻧﻔﻪ ﺍﻱ ﺑﻼ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٥١٣
)٠٢١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﺃﻛﻼ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﻱ
ﻧﺎﺏ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻧﺼﺔ )٢( ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺍﻵﻛﻠﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻗﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﻮﺩ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﻨﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
١٨٤ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦١ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٤ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺏ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ: ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻵﻛﻠﺔ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﻛﻠﻪ
)٤( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﺑﻠﺔ: ﺩﺍﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ
٥٣٢.
)١٢١(

ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ.
٣٨٤ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺟﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ
ﻓﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٤٨٤ )٨( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٦٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
)٢٢١(

ﺍﻟﻌﻴﺴﻰ )١( ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺸﺖ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻛﺒﺪﻩ
ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺎﻟﺞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٤ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺎ
ﺣﻔﺺ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﻳﺮﻭﻥ )٢( ﻓﺤﻠﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٨٤ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٦١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٨٤ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٦١ ﺝ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٨٤ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ - ﺥ - ﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ - ﻙ
)٢( ﺍﻱ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ
)٣٢١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﻩ )١
٩٨٤ )٣١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٨٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٩ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ( ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻮﻩ )٢( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻷﻥ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﺃﻗﺬﺭ
ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﺟﻌﻞ ﻋﻈﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ )٣( ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﺊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻷﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٠٩٤ )٤١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭ
ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ - ﺋﻞ - ﻟﺘﻜﺮﻩ - ﺥ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺸﻜﻞ - ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺷﻮﻩ ﻭﻣﺸﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٢١(

ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻣﻔﺴﺪﺍ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺩﺕ ﻋﻨﻪ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺷﺊ
ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ.
١٩٤ )٥١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٩ ﺝ ٢ - ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻢ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺟﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﻠﺤﻤﻬﺎ ﺛﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺉ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٢٩٤ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺴﻮﺥ.
٣٩٤ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
)٥٢١(

.ﻣﺴﻮﺥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺣﺮﺍﻡ
٤٩٤ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻀﺐ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٥٩٤ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺑﺄﺱ.
٦٩٤ )٠٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٩ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﻻ ﻧﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ )٢(
ﻓﻜﻞ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ
ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻣﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ )٣( ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ.
٧٩٤ )١٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺐ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻓﺎﺕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺫﻭﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ
)٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ - ﻳﺐ
)٦٢١(

ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ )ﺃﻥ - ﻛﺎ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻧﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻜﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﻄﻮﻱ )١(
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺮﻓﻘﺔ )٢( ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ )٤( ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﺼﺪﻉ )٥( )ﺏ - ﻛﺎ( ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﻣﻜﻢ
)ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٦( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٧( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻓﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ )ﻝ - ﻛﺎ( ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ )٨( ﻭ
ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺟﻮﺍﺩﺍ - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ )٩( ﺭﻓﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ )٠١( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ )ﻣﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻛﺎ( ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﺴﺮﺓ )١١( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ )ﺍﺩﻡ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ )ﺏ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪ )ﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺈﺫﺍ )ﺏ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ
ﺣﺮﻣﻪ )٣١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻳﻄﻮﻯ: ﺍﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
)٢( ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺟﻤﻊ ﺭﻓﻴﻖ
)٣( ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٤( ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻮﺍ
)٥( ﺻﺪﻉ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﻘﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٤٩١
)٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٧( ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
)٨( ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٩( ﺍﻱ ﺟﺌﻨﺎ
)٠١( ﺍﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ
)١١( ﺍﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ
)٢١( ﺃﺩﻣﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣١( ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ

()٧٢١

ﻋﺎﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ )١( ﺛﻢ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺑﻬﺎ )٢( ﻗﺪﻭﺭ ﺗﻐﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻋﺮﺟﺖ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺪﻭﺭﻧﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺣﻤﺮ ﻟﻨﺎ
)ﻛﻨﺎ - ﻛﺎ( ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ )٥( ﻓﺬﺑﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﺄﻛﻔﺄﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭ )ﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﺘﺬﺑﺤﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺒﻌﺚ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺩﻉ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺑﻼﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻪ
ﺑﺒﻼﻝ )٧( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٨( ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻻ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺳﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺌﺔ )ﺃﻣﺔ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺌﺔ )ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺑﺤﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭ
ﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ(.
٨٩٤ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٨٤ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ )٠١( ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺗﻜﺮﻣﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻋﺮﺟﺖ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺖ
)٤( ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻴﻪ
)٥( ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ
)٦( ﻓﺘﺒﻌﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٧( ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻼﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨( ﺍﻟﺤﻤﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٩( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٠١( ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٢١(

.()ﻟﺤﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻻﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻢ )١( ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ )٢
٩٩٤ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ )ﻣﺴﺦ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻣﺴﺦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ )٣( ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ
ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ - ﻳﺐ( ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ )٤( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻫﻲ )٥( ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﺏ )ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ - ﻳﺐ(
ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻛﺎﻥ )٦( ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺻﻨﻔﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﺪﺏ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺴﺦ ﺳﻬﻴﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٠٠٥ )٤٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﺤﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ
)٤( ﺍﻱ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ
)٥( ﻓﻬﻲ - ﻛﺎ
)٦( ﻛﺎﻧﺖ - ﻛﺎ
)٩٢١(

.ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻛﻞ
١٠٥ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
٢٠٥ )٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٩٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ )ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺪﻣﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻳﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٢( ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻧﺜﺎ )٤( ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ )٥( ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻧﺰﺍﻝ )٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ )ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﺧﺼﺎﻝ( ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻘﻮﻡ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٢( ﻓﻜﺎﻥ )ﺭﺟﻼ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ )٧( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ )ﺭﺟﻼ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٨(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺬﺍﻋﺎ )٩( ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ )٠١( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﺩﻭﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺖ
)٤( ﻣﺨﻨﺜﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٦( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٧( ﺃﻫﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ
)٩( ﻟﺬﻉ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ: ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ - ﺍﻟﻠﺬﺍﻉ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻼﺫﻉ
)٠١( ﺳﺤﺮﺕ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٠٣١(

ﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﻫﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺎﻫﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ - ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻧﺠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ )ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻅ( ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ
ﻳﺒﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺎﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻢ
ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺼﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺽ.
)ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
٣٠٥( ٧٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)١٣١(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ )١(
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺼﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺿﺮﺓ )٣( ﻟﻬﺎ ﻓﺴﺤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻔﺎﺷﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺒﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺯﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻋﻤﻮﺻﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺲ )٤( ﻓﻤﺴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻬﻴﻼ )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٤٠٥ )٨٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻇﺌﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺲ: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻛﺲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻜﺲ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺲ.
)٥( ﻛﻮﻛﺒﺎ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢٣١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻣﺴﺦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﺭﺓ
ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺎﻫﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ.
٥٠٥ )٩٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٦١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻬﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺪﺏ
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻛﻴﻒ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ
ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﺩﻟﻨﻲ
)٣٣١(

ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻨﺖ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻳﻐﺮﻱ )١( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺇﻻ ﺳﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ )٢( ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻟﻠﺒﻌﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻮﻻﻱ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺨﺼﺒﻴﻦ )٣(.
٦٠٥ )٠٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٦١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺓ ﺳﻤﺮﺍﺀ )٤( ﻣﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﻜﺔ )٥( ﺿﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻓﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
)٢( ﺍﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ - ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
)٣( ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﺒﻨﻬﻢ
)٤( ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
)٥( ﺍﻟﻌﻜﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ -
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻀﺐ
)٤٣١(

٧٠٥ )١٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻗﻠﺖ
ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﺠﺲ ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﻧﺠﺲ.
٨٠٥ )٢٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
٩٠٥ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
٠١٥ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺮﺩﺍ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺩﺑﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ.
١١٥ )٥٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ )١( ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ )٢( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻃﺤﻼﺀ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺩﻗﻴﻘﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥٣١(

٢١٥ )٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٢ - ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻠﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻟﻠﺠﺴﻢ )ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺁﻻﺀﻩ( ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٥ )٧٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻩ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ
ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻘﺮﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﻷﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺿﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻐﺮ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
٤١٥ )٨٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﺴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﺟﺮﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻓﺠﺤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻳﻤﺴﺨﻮﻥ ﺟﺮﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﻦ )١( ﻣﺴﺦ ﻣﻌﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻤﺮﺩﻧﺎ ﻭﻃﻐﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻧﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻻ ﻧﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ )٢( ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺁﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻨﺒﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻫﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻷﻧﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﻌﺰﺯﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻌﺰﺯﻭﻥ ﻭﺗﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻭﻣﻤﻦ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦٣١(

ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺐ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻨﺎ ﺻﻴﺤﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺨﺎ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺟﻨﺴﺎ، ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ
ﺗﺴﻜﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺍﺗﺼﻠﻲ ﺑﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻨﺴﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻪ ﻳﺎ ﺟﺮﻱ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺧﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻕ )١( ﻭﺍﻟﺴﻼﺣﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻃﻴﻦ ﻭﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺑﻨﺖ ﻳﻘﺮﺽ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺮﺿﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺳﺞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺃﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺾ ﻟﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻠﻖ
ﻛﻠﻨﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻧﺎﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺣﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٠١ ﺹ ٣٢١
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ: ﺳﻤﻜﺔ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﻀﻐﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺣﺪﺏ ﻭﺟﺴﻤﻬﺎ ﺃﻣﻠﺲ
ﻻ ﺗﻐﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭ - ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣
)٣( ﺑﻨﺖ ﻳﻘﺮﺽ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺮﺽ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺩﻟﻪ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻘﺮﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻮﺭﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ
)٧٣١(

ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻭﻋﺮﺿﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١٥ )٩٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٨٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ ﻭ
ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ )١(
ﻛﻤﺨﺎﻟﻴﺐ )١( ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ )٢( ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ.
٦١٥ )٠٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺰﻭﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ(.
٧١٥ )١٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻣﻊ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﺯﻫﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺹ ٤٤٢ ﺝ ٩.
)٨٣١(

.ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ
٨١٥ )٢٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ )ﺗﺤﺒﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ )١( ﺑﻌﺪ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻭﻭﺳﻴﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
٩١٥ )٣٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺲ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ )ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ( )ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﺃﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٠٢٥ )٤٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ )ﻫﻮ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ )ﺃﺑﺪﺍ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
١٢٥ )٥٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﺎ
)٢( ﻧﺸﺸﺎ - ﺥ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٩٣١(

ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺿﺮﺓ ﻟﻬﺎ
ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻔﺎﺷﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﺘﻤﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻮﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻠﺢ )١( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺯﺍﻏﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻓﻤﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ.
٢٢٥ )٦٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٣٢٥ )٧٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
٤٢٥ )٨٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٢٥ )٩٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻓﺰﻋﻪ
)٠٤١(

٦٢٥ )٠٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ )١( ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣١٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
٧٢٥ )١٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺺ.
٨٢٥ )٢٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ.
٩٢٥ )٣٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧٥٢ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣٥ )٤٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ(
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ )ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ( ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ )ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ ﻗﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻣﺎﻡ )ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﺳﺘﺎﺭ ﻟﻌﻴﻮﺑﻜﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
١٣٥ )٥٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)١٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
٢٣٥ )٦٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠٢ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٣٥ )٧٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٢ ﺝ ٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭ
ﺑﺎﺏ )١١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ )ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺯﻍ( ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺪﺍﻭﻳﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺮﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
)٢٤١(

ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ )ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ( ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻭﺁﻛﻞ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻞ )ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ( ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٣٤١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٧(
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠١(
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ
ﻟﻪ ﻭﺗﻨﺠﺴﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ )٧١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ )ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ( ﻭﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ
)٤٤١(

ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﺮ
ﺑﻜﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﻗﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ )٠٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻳﺤﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ(.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﺼﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ
ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٣٧١(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ
ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻖ )٣(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
)٥٤١(

.(ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥٤١
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥١١(
٤٣٥ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٣٩ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٣٥ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( )ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣٥ )٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٦٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ
)٦٤١(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٧٣٥ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
٨٣٥ )٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٠٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺮﺷﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺛﻴﻞ )١( ﻧﺎﻓﺮ )٢( ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺳﺤﻴﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻗﻀﻴﺘﻴﻦ ﻭﻷﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻴﻦ.
٩٣٥ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻕ ﺑﻦ ﻗﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻨﻖ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻅ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺛﻴﻞ
)٢( ﺍﻱ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ - ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٤١(

.ﺗﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
٠٤٥ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﺼﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ
ﺷﺠﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ
ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ
ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ )١( ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻔﺌﻮﺍ )٢( ﺑﻘﻼ
ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( )ﻓﻼ ﺃﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻟﻬﻮﺍ )٤( ﻻ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺍ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺨﻨﻘﺖ ﺑﺄﺧﻨﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻭﻗﺬﻫﺎ )٥(
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ(
ﺻﻨﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ )٦( ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻰ ﻗﻠﺖ )ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﻢ )٧( ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺒﻮﻕ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﻭﻳﻐﺘﺒﻘﻮﺍ
)٢( ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ - ﻳﺐ
)٣( ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻗﺬﻓﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺃﺩﺭﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٤١(

ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )١( ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺴﻔﺢ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ )ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻠﺰﻣﻮﻧﻬﻢ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﺍ )٤( ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
١٤٥ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻨﻘﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻨﻘﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻃﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ )ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
)ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ )ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﻭﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﺎﻟﺴﻔﻴﺢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺑﺬﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻧﻘﺪﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٤١(

ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﺬ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﺊ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٦١ ﺝ ١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻨﻘﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ( ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ.
٢٤٥ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ
)ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻓﺘﺬﻛﻰ.
٣٤٥ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٣١ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﻴﻬﺎ.
٤٤٥ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻜﻞ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٥ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤١ ﺝ ٦١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
)٠٥١(

ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻨﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ )١( ﺗﻈﻨﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﺴﻤﻨﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﻗﺬﻭﻫﺎ )٢( ﻭﺷﻮﻭﻫﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﺛﻢ
ﻓﻮﻗﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺎ )ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﻳﺪﻩ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺎﻟﻚ - ﺥ( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻻ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻼﻝ ﻓﺪﻋﻨﺎ ﻧﻠﻘﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻩ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﻣﺸﻮﻳﺔ )ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ( )٣(
ﻟﺠﺎﺭﻫﻢ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻋﻤﻠﻮﻫﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﻠﺖ )٥( ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺛﻘﻠﺖ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺪﻋﻨﺎ ﻧﻠﻘﻤﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻱ ﺻﺮﻋﻮﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
)٣( ﺃﺧﺬﻭﺍ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻋﻤﺪﻭﺍ - ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻱ ﺧﺮﺟﺖ
)١٥١(

٦٤٥ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤١ ﺝ ٦١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﺎﻷﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺄﻛﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ
٧٤٥ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺳﺮﺍﺗﻬﻢ )١( ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻣﺤﺎﻣﺪ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺛﻴﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻮﺃﺭ )٢( ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻛﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻌﻘﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﺨﻲ
)٢( ﻣﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢(
)٢٥١(

ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺟﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﺤﻴﻢ ﺟﻔﻨﺔ ﻓﻜﻔﺄﻫﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ
ﻧﺤﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻧﺤﺮﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ ﻭﻧﺤﺮ ﺳﺤﻴﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻘﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﻌﻘﺮ ﺳﺤﻴﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﺤﺮ
ﻏﺎﻟﺐ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﺳﺤﻴﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻘﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪ ﺳﺤﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺭﻳﺎﺡ ﻟﺴﺤﻴﻢ ﺟﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻫﻼ ﻧﺤﺮﺕ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺤﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺇﺑﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻭﻋﻘﺮ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺫﺑﺤﺖ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺄﻛﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﻢ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻣﺬﻛﻰ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺒﺾ
ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺣﺮﺍﻡ
٨٤٥ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ.
٩٤٥ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ )١(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ )ﺭﺃﺱ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٣٥١(

ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﻲ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻡ ﻣﻴﺘﺔ )١( ﻓﺄﻟﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﺗﻘﺒﺾ )٢( ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٩٢ - ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺖ
٠٥٥ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺫﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺆﻛﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺒﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺖ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺈﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻋﺼﺒﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
١٥٥ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ )٥( ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺴﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﻰ.
٢٥٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١٢ ﺝ ٣
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٢( ﺍﻧﻘﺒﺾ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٣( ﺃﻱ ﺍﺗﺴﻊ
)٤( ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺣﺴﺎﻥ
)٥( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٤٥١(

ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻣﺎ ﺿﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ
ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ.
٣٥٥ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺈﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﺨﻠﺔ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺈﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺼﻖ.
٤٥٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ )ﺇﻥ - ﻛﺎ( ﺫﻛﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺈﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻥ
ﺟﺰ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
٥٥٥ )٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ١٢٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺈﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ.
٦٥٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺠﻠﺪﻩ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٢( ﻟﻠﺴﺨﺎﻝ - ﺻﺎ - ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ - ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ - ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺳﺨﺎﻝ: ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺭﺍﺫﻝ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٢٣٣
)٥٥١(

.ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ
٧٥٥ )٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٥٥ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ )١(
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﻪ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
٩٥٥ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ
ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺻﺎ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺃﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٠٨(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻓﺴﺮ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍ ﻛﻌﺼﺎ ﻟﻐﺔ
)٦٥١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ
٠٦٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺙ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ )ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ )١( - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ
)ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٧ - ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٤١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ(
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﺪ( ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ: ﻋﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ
)٣( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ -
)٤( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
)٧٥١(

١٦٥ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻷﻧﻔﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ.
٢٦٥ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻓﺪﺍﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
٣٦٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
)٨٥١(

ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ )١( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺦ )٢( )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
٤٦٥ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٥٦٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺍﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ )٥( ﺑﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻜﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ ﻭﺗﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻘﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ )٦( ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٧( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ )٨( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺩﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻘﻲ )٩( ﺟﻠﺪ
)ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻋﺮﻗﻪ )٠١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻡ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻨﺨﻴﻊ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﺋﺘﻨﻲ - ﻳﺐ
)٦( ﺷﻖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ - ﻳﺐ
)٧( ﻣﺮﺱ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻧﻘﺎﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﻴﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ
)٨( ﻣﻨﻪ ﺷﺊ - ﻳﺐ
)٩( ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ - ﻛﺎ
)٠١( ﻋﺮﻭﻕ - ﻳﺐ
)٩٥١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ.
٦٦٥ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻟﻪ ٣٦٢ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٥ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﻣﺦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )١( ﻭﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻰ.
٨٦٥ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭ
ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩٦٥ )٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ.
٠٧٥ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ
)٠٦١(

.ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
١٧٥ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺩﻡ.
٢٧٥ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺤﻤﺎ )١( ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٦٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٥ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٤٧٥ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻖ )٢( ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٣(.
٥٧٥ )٦١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٦٧٥ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٤( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻖ: ﭼﻐﻨﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ
)٣( ﺍﻱ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)١٦١(

٧٧٥ )٨١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٦٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٧٢ -
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٥ )٩١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٩٧٥ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻞ
ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ.
٠٨٥ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻷﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ
)٢٦١(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧١( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٨( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ
١٨٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ )ﺍﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨٥ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ.
٣٨٥ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻳﺬﻛﻰ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٤٨٥ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ.
٥٨٥ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ
)٣٦١(

ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻨﺼﻄﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
٦٨٥ )٦( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٥ - ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٥٢١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﻭ
ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ
٧٨٥ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٩ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺃﻛﻠﻪ(.
٨٨٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻣﺬﻛﺮ: ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ: ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺜﻰ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ
٦٧٧
)٢( ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ: ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣
)٤٦١(

٩٨٥ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٩٥ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ.
١٩٥ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٠٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ.
٢٩٥ )٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ.
٣٩٥ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﺠﺲ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٤٩٥ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺠﻤﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ
)٥٦١(

ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ( ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ
ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٥٩٥ )٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٨٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﺐ )١( ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻣﻊ )٢( ﻗﺬﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ.
٦٩٥ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
٧٩٥ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ ﺝ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
٩٨٥ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٦١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻜﺮﻫﻪ
٩٩٥ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻻ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﻭﻯ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺏ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ.
٠٠٦ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
١٠٦ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٢٠٦ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣٠٦ )٧١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
٤٠٦ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻧﻲ
ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻭﺃﻗﺬﺭﻩ.
٥٠٦ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٦٠٦ )٠٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٢ - ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺁﻭﻯ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٦١(

.ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﻻ ﻧﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻣﺨﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭ
ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻼﺣﻆ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺴﺮ
٧٠٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺰ
٨٠٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻥ
)٨٦١(

ﺍﻟﺨﺰ )١( ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٩٠٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺰ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺄﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺣﻜﻤﻪ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
٠١٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ )٢( ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ )٣(
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻳﺄﻭﻯ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺒﻠﺔ ﻛﺴﺒﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ.
١١٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٠٣ - ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺰ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺜﻴﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺻﻌﺪﺍ ﻳﺘﺴﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻟﻜﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻓﺮﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
)٩٦١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺑﻴﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻍ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٢١٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ )١( ﻭ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ )٣( ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣١٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺷﺊ.
٤١٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٥١٦ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ )ﻟﺤﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ. ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٦١٦ )٥( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٦٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﺮﺍﺏ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ
)٢( ﺃﻛﻠﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٠٧١(

٧١٦ - ٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺗﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺰﺯﺍ )١(.
٨١٦ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ
ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥٤١(
٩١٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻨﻬﺎ ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻛﺎ( ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٦٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٢٦ )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﺠﻨﺒﺎ
)٢( ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)١٧١(

ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﻭ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٢٦ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٦٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٢٦ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ )ﻟﺤﻢ -
ﺻﺎ( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(.
٣٢٦ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ - ﻛﺎ
)٣( ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻛﺎ
)٢٧١(

ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻨﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ.
٤٢٦ )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٩ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ( ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١( ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ )٢( )ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻻ ﻟﻘﺬﺭ
ﺧﻠﻘﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ.
٥٢٦ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﺗﺆﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ )٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٢٦ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ )٥( ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ
)ﻫﻢ - ﻛﺎ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻛﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٧٢٦ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻛﻔﺎﺀ ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻨﻮﻫﺎ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥( ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ - ﺻﺎ
)٣٧١(

.ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٢٦ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٩ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ - ﻛﺎ(
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻊ )١( )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٩٢٦ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ.
٠٣٦ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﺠﺲ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
١٣٦ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ ﺝ ٣
ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٦ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ.
٣٣٦ )٥١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑ ﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ( )ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ(
--------------------
)١( ﻳﻤﻨﻊ - ﺻﺎ
)٤٧١(

ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻸﻛﻞ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻓﻮﻫﺎ.
٤٣٦ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﻜﻴﺪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺤﺮﻩ
ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﺑﻨﺤﺮﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ.
٥٣٦ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ
ﻳﻜﻴﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﺃﺟﺮ
ﺑﺬﺑﺤﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺟﺮ ﺑﺎﺣﺘﺴﺎﺑﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻞ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺬﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ.
٦٣٦ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺑﺄﺱ.
٧٣٦ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
)٥٧١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻔﻨﻮﻩ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٤١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣٦ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻬﻼﻙ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻰ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺧﻴﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ.
٩٣٦ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ )ﺃﻱ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ( ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﻛﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻓﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﻨﻀﺢ
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥١( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
)٧١( ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )٨١( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٩١( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻧﻰ ﻣﻮﺗﻪ
)٦٧١(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻌﻪ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺣﻤﺮ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺬﺑﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﺄﻛﻔﺄﻫﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﺐ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ )ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ( ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٥٢( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻏﺘﻼﻣﻪ
٠٤٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺤﻞ )٢( ﻭﻗﺖ ﺍﻏﺘﻼﻣﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ
)٧٧١(

)٨١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
١٤٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ )ﺃﻭ ﻛﺎ( ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ.
٢٤٦ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻨﻬﺎ.
٣٤٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻉ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭ
ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭ
ﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
٤٤٦ )٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻷﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ٠٨٤ - ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ
--------------------
)١( ﺑﻼﺩ - ﻛﺎ
)٨٧١(

.ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﺘﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ
٥٤٦ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺮﻡ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺘﻠﻒ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﻻ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ
٦٤٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٩ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٣١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﺖ )١( ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ )٣( )ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻭﺃﻛﻞ )ﻟﺤﻮﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ.
٧٤٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٤٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺒﺲ ﺭﻳﺸﻪ ﺳﺎﻗﻴﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١١ ﺹ ٤٣٣
)٣( ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ - ﻛﺎ
)٤( ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ - ﻛﺎ
)٩٧١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ )١( ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺁﻣﺮ
ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ
ﻷﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ )٢( ﺑﻤﺒﺎﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺻﺤﺎﺏ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺻﺎ( ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻨﺎ )ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺪﻗﻪ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻴﻪ - ﺻﺎ(
٩٤٦ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺐ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ.
٠٥٦ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ
١٥٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٩
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ - ﺹ
)٠٨١(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ )١( )ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
٢٥٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﻧﻬﻰ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﺗﺮﺑﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٤٥٦ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻳﻘﻴﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺆﻛﻞ.
٥٥٦ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
٦٥٦ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٢٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﺲ.
٧٥٦ )٧( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٥١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ - ﻛﺎ
)٢( ﻳﺸﺮﺏ - ﻳﺐ
)١٨١(

٨٥٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٥٦ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ
٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
)ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ )٢( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ )٣( ﻋﻦ )٤( ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺃﻛﻞ ﺑﻴﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٦٦ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺗﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺑﻼ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
١٦٦ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٩ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻳﺨﻠﻄﻦ.
٢٦٦ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٣( ﻻ ﻳﺼﻴﺪﻭﻧﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻻ ﻳﺼﻴﺪﻭﻧﻬﺎ - ﺻﺎ
)٤( ﻣﻦ - ﻛﺎ
)٢٨١(

٣٦٦ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺬﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺬﻯ ﺧﻤﺴﺔ )٢( ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٦٦ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ )٣( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٥٦٦ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
٦٦٦ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺻﺎ - ﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﺸﺮﺓ - ﻛﺎ
)٣( ﺗﻐﺬﻯ - ﻳﺐ
)٣٨١(

.ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٧٦٦ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٦٦ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٦٦ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻳﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٠٧٦ )٠٢( ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٦٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺗﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺗﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٧٦ )١٢( ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٧٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﻟﻠﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻠﺒﻂ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﺛﻼﺛﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ
ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻊ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ.
)٤٨١(

)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ
٢٧٦ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
٣٧٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨١ ﺝ ٦١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ )١( ﻓﻲ
ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢( ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺷﺮﺑﻪ
٤٧٦ )١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ
ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩١ ﺝ ١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٥٨١(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻼ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺪ
ﺃﻧﺘﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺀ
ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﺎﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻳﻨﺠﺲ
ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻨﺰﺡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺗﻨﺠﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻕ ﻭﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺄﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٨١(

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺧﺒﺰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺓ
ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺟﺐ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻳﻊ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٦٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻨﺠﻴﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﻛﻠﻬﺎ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ
٦٧٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻲ
ﺷﺎﺓ ﺗﺸﺮﺏ )١( ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٧٧٦ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺷﺮﺑﺖ - ﻳﺐ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٧٨١(

.ﺗﻜﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﻠﻒ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٨٧٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ )١(
ﻣﻦ )ﻟﺒﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ )٣( ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ )ﻓﻜﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻬﻮ )٥(
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻨﻪ.
ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭ
ﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺎ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٤١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺮﺿﻊ - ﻛﺎ
)٢( ﺧﻨﺰﻳﺮ - ﻳﺐ
)٣( ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ - ﺻﺎ
)٥( ﻓﺈﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٨١(

ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ
ﻏﻨﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
٠٨٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻱ ﺭﺿﻊ )١(
ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ )٢( ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ.
١٨٦ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻏﺬﻱ - ﺏ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﺒﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﻠﻔﻮﻩ ﺍﻟﻜﺴﺐ )٤( ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻠﻘﻰ )٥( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٢٨٦ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ
ﻏﺬﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﺿﻊ - ﻛﺎ
)٢( ﺑﺄﻧﻪ - ﻛﺎ
)٣( ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﻜﺴﺐ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻠﻴﻠﻘﻰ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٩٨١(

)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ
٣٨٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ
ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
٤٨٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ )١( ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ )٤(
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ )٥( ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺮﺣﻤﻚ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٥٨٦ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥( ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٦( ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ
)٠٩١(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )١( ﻗﺸﺮ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﻨﺖ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ -
ﻛﺎ(
ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ )٣( ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺘﻚ )٤( ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ )٥( ﺃﺻﻞ
ﺍﺫﻧﻬﺎ )٦( ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٦ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦١ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻘﻨﻘﻮﺭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻭﺫﻧﺐ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧٨٦ )٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻛﺘﺐ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﻯ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺤﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺜﻠﺜﻪ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ
ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻜﻌﻨﺖ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﻨﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣( ﺣﻮﺕ - ﻳﺐ - ﺣﻮﺗﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺗﺤﻜﻚ - ﻳﺐ
)٥( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ
)٦( ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٩١(

ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺟﻤﻼ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٨٨٦ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ.
٩٨٦ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻛﻠﺖ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ.
٠٩٦ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ.
١٩٦ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٩
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ )٢(
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ.
٢٩٦ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻧﺲ ﺫﻟﻚ.
٣٩٦ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺃﻻ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ -
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ
)٢٩١(

ﻳﺐ - ﺥ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٤٩٦ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ.
٥٩٦ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ - ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻼﻣﻲ ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﺮ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﻬﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ.
٦٩٦ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ )٢( ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ )ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( )٣( ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٦٩٦ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )٤( ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ - ﻳﺐ
)٢( ﺟﺮﻳﺎ )ﺟﺮﻳﺜﺎ - ﺥ( ﻭﻻ ﻣﺎﺭﻣﺎﻫﻴﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺃﺭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺭﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻨﺲ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺑﺤﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺪﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻟﺬﻳﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻳﺼﻄﺎﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺍﻃﻲ ﺍﻷﻭﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
)٣٩١(

ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ ٦٩ - ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ٧٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ.
٧٩٦ )٥١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ.
٨٩٦ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ.
٩٩٦ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٧ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠٧ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ.
٢٠٧ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
)٤٩١(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ
٣٠٧ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
٤٠٧ )٢٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
٥٠٧ )٣٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
٦٠٧ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ )ﺷﺊ - ﺻﺎ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ )ﺷﺊ - ﻳﺐ( ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
٧٠٧ )٥٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٠٤ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻨﺎ.
٨٠٧ )٦٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ )١( )ﺃﺑﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )٢( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺥ ﻝ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٩١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٩٠٧ )٧٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١١١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ ﻗﻮﺻﺮﺓ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
 ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ[ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ] ﻻ ﺗﻨﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١٧ )٨٢( ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٣٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺮﺩ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ )ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﺎﺑﺘﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ )٤( ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ )ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ -
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ )٥( ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١٧ )٩٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻨﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ
)٢( ﺑﺒﺮﺩ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٣( ﻋﻤﺮﻭ - ﻛﺎ
)٤( ﺑﻴﺎﻉ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٥( ﻓﻤﺎ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٦٩١(

ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
٢١٧ )٠٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻣﺎ )ﻟﻴﺲ - ﺻﺎ( ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ )ﺃ - ﺻﺎ( ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻬﺎ.
٣١٧ )١٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺮﺍﻡ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻪ.
٤١٧ )٢٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٥١٧ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﺴﺦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
)٧٩١(

ﺃﺭﻧﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻫﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎﺱ )١( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻣﺴﺦ
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻣﺴﺨﻨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺮﺩﻧﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺁﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺼﺮﺥ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﺼﺮﺧﺘﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﺗﺴﻜﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺍﺗﺼﻠﻲ ﺑﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
٦١٧ )٤٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺘﺎﻥ ﻣﺴﺨﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ.
٧١٧ )٥٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻷﺭﻳﻜﻢ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻠﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺮﻳﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻓﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺇﺫ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﻢ ﺷﺮﻋﺎ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻨﺎﺵ ﻣﻨﺎﺵ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﺋﻞ
)٨٩١(

.ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﺘﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
٨١٧ )٦٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ )١( ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻓﻴﺤﺘﻚ
)ﺑﻜﻞ ﺷﺊ - ﻛﺎ( ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﻞ
)ﻓﻜﻠﻪ - ﻛﺎ(.
٩١٧ )٧٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺴﻤﻚ ﻧﺘﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻟﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻜﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ
)ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ )ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
٠٢٧ )٨٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ )٣(
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ.
١٢٧ )٩٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ - ﻳﺐ
)٢( ﺳﻴﺎﻟﺔ - ﺥ - ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ - ﺥ ﻝ - ﻛﺎ
)٣( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٩٩١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻘﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻷﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺄﺫﺑﺤﻪ ﻭﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺩﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﻟﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ )١(
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
٢٢٧ )٠٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺟﻮﺫﺍﺑﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﺐ
ﻓﺈﻥ ﺛﻘﺐ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﺃﺭﺯ ﻭﻟﺤﻢ - ﻣﺠﻤﻊ
)٠٠٢(

٣٢٧ )١٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٤٢٧ )٢٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ.
٥٢٧ )٣٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٨١ ﺝ ٦١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻨﺎ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٢٧ )٤٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )١(
ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ.
٧٢٧ )٥٤( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
٨٢٧ )٦٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﻣﺼﻴﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﺑﺎﺏ )٦٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺆﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٠٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﻠﻮﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٣٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺐ )٦٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻐﻴﺮﺓ )٧٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٨٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٩٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٨٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٥(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ
ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
)٢٠٢(

)٧٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ
٩٢٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )١( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ - ﺻﺎ.
٠٣٧ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻷﺑﻲ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻴﺜﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٥١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٧ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ )٤(
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٢٣٧ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١٩ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻣﻌﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٣٠٢(

ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻠﺖ )١( )ﺇﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )ﻳﺎﺑﺴﺔ )٢( - ﻛﺎ( ﻓﻲ
ﺻﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ )٣( )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻟﻬﺎ )٤( ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٣٣٧ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ
ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٤٣٧ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٣٧ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻭ
ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻃﺒﻴﺨﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻫﺎ.
٦٣٧ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ )٥( ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻴﺜﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﺖ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺎﺑﺴﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻠﻬﺎ - ﻛﺎ
)٥( ﺳﻜﺮﺟﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻜﺮﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤٠٢(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
٧٣٧ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٨٣٧ )٠١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٩٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٩٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺃﻭ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﻰ ﺃﻡ ﻻ
٩٣٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﺃﻭ ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻖ ﺃﺻﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺣﻴﺔ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﺃﻛﻠﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻣﺬﻛﻰ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ )ﺭﺃﺱ - ﺥ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻭﻳﻔﻴﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺻﺔ
)٥٠٢(

٠٤٧ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ )١( ﺇﻥ
ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺨﺒﺰ ﺃﻣﺮﺃﻙ.
١٤٧ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
٢٤٧ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ )ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﻚ( ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺫﺍﻩ.
٣٤٧ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ )ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺳﻤﻜﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻤﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ )ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ )٤(( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
٤٤٧ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥٤٧ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺑﺘﻤﺮ ﻭﻋﺴﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺠﺴﺪ - ﺋﻞ
)٦٠٢(

٦٤٧ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٧ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﻣﻨﻮﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٨٤٧ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٩٤٧ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ( )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٠٥٧ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٧ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٧ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ )٣( ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺋﻞ
)٣( ﺷﺊ ﻃﺮﻱ: ﺃﻱ ﻏﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ
)٧٠٢(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ
٣٥٧ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٤٥٧ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ )١( ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
٥٥٧ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٦٥٧ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺑﻤﺦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﺑﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٢(
٧٥٧ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺬﺍﻱ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦١ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺒﺎﺑﺎ(.
٨٥٧ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﻃﺮﻳﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺳﻜﺒﺞ )٣( ﻟﻨﺎ ﺷﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﺷﻮ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﻳﺬﻫﺐ )ﺥ( - ﺋﻞ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﺠﻔﻪ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻃﺒﺦ
)٨٠٢(

 ﻭ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺷﻄﺮﻫﺎ ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
 ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٥٧ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺻﺔ )١( ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺻﻴﻔﺎ ﻭﺷﺘﺎﺀ.
٠٦٧ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
١٦٧ )٢٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٣ ﺝ ٦١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﺮﺩﻱ ﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٢٦٧ )٣٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ
ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
٣٦٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ( ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺃﻓﺂﻛﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ )٣( ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ: ﺭﻳﺢ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺧﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺧﺰ: ﺍﻟﻮﺟﻊ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ ٠٥(
)٢( ﺁﻛﻠﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ
)٩٠٢(

.ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺘﺴﻠﺦ )١( ﻓﻜﻠﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
٤٦٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ )٢( ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ )٣( ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻻ ﻳﺤﻞ )٤( ﺃﻛﻠﻪ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻧﺲ ﺫﻟﻚ.
٦٦٧ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﻠﺨﺖ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ: ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺮﻳﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﻭﻧﻬﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺗﺨﺘﻔﻲ ﺑﻴﻦ
ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﻋﻈﻤﻴﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺎﺳﻪ ﭘﺸﺖ
)٣( ﺃﺟﻮﺍﻑ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ
)٤( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻓﻼ ﻳﺤﻞ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ
)٠١٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻨﻔﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺸﺔ ﻣﻦ
ﻗﺸﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٦٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ
ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺷﺊ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ
٨٦٧ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ
٩٦٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺧﻄﺎﻓﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
٠٧٧ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ )ﺃﻛﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ( ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻚ ﻭﺁﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻛﻞ
ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٧٦ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺅ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ
)١١٢(

.ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
١٧٧ )٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧١٤ ﺝ ٦١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺆﺫﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢٧٧ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺭﺍﺷﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺧﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﻮﺥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
٣٧٧ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٢١٢(

٤٧٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )١( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ )٣( )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭ
)ﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ
ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ - ﺝ ٩ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٧٧ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ
ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٧٧ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ )٥( ﺃﻭ ﺣﻮﺻﻠﺔ )٦(.
٧٧٧ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ
ﻭﻻ ﺣﻮﺻﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ( ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ
)٣( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
)٤( ﺳﺌﻞ - ﻳﺐ
)٥( ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺐ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦( ﺍﻟﺤﻮﺻﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٣١٢(

٨٧٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ.
٩٩٧ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٢ - ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﺃﻛﻼ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﻱ ﻧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٠٨٧ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ.
١٨٧ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻑ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ.
٢٨٧ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻳﺪﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ.
٣٨٧ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻒ.
٤٨٧ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ.
)٤١٢(

٥٨٧ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ )٢( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٦٨٧ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٤١٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ.
٧٨٧ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ.
٨٨٧ )٦١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺩﺟﺎﺝ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٩( ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻣﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻣﺨﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻳﺐ
)٢( ﻣﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥١٢(

ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ
٩٨٧ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ )١( ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٠٩٧ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺂﻛﻞ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻠﻰ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٠٢ ﺝ ٣
ﺳﺄﻝ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٧ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻜﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻋﻨﻘﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻫﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ(
)٢( ﺃﻣﺘﻠﺊ - ﻓﻴﻪ
)٦١٢(

)٦٣( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ
٢٩٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٣ ﺝ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
٣٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻴﻀﺎ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )١( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٤٩٧ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٢ ﺝ ٦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٥٩٧ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﺸﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻒ.
٦٩٧ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٩٢ - ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٧٩٧ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٥٢ - ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٨٩٧ )٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﺳﺌﻞ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
٩٩٧ )٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٨٣٣ - )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ - ﻳﺐ
)٧١٢(

.ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ
٠٠٨ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٤١ - ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
١٠٨ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﺟﻤﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺃﺳﺎﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ.
٢٠٨ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )- ﻩ ﻳﻌﻨﻲ - ﻛﺎ( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ )- ﻩ - ﻳﺐ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻈﺮ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺗﻌﺮﻑ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ )ﻫﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ )١( ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ.
٣٠٨ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺭﺃﺳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺃﺣﺪ )٢( ﺭﺃﺳﻴﻪ ﻣﻔﺮﻃﺢ )٣( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
)ﺗﺄﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻓﻘﻴﻪ
٦٠٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻜﻞ )ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ(
٤٠٨ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺥ ﻛﺎ
)٢( ﺍﺣﺪﻯ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ
)٨١٢(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺭ ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺩﻳﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻪ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﻪ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٠٨ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺮﻣﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻋﻮﺽ )٢( ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺽ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
)ﻳﺎﺑﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ - ﻭﻋﺎﻧﺎ ﻣﻴﺘﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺑﻨﺎ ﺣﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ -(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٠٨ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺌﺮ ﺃﺭﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺌﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ - ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻞ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻷﻋﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺎﻻ ﻳﺴﻴﺮﺓ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢
)٩١٢(

.ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٠٨ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨١ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺯﻧﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻨﻬﺾ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﻓﻴﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺃﻗﺮﺀ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
٨٠٨ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﻳﻚ ﻭ
ﺗﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻼﻝ.
٩٠٨ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺭﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺤﺔ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﺧﺮ )٢٤( ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٢٢(

ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺃﻛﻠﻪ
٠١٨ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(. ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ
- ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
١١٨ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺋﻲ )ﺇﻟﻰ - ﻙ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ.
٢١٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ.
٣١٨ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ
)١٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
٤١٨ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
٥١٨ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ.
٦١٨ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٤٢٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ.
٧١٨ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
٨١٨ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
٩١٨ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻗﻴﺲ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻘﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺋﻞ - ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٢٢(

٠٢٨ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺮﻳﺶ ﺃﺧﻔﻬﺎ.
١٢٨ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻒ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻕ )٣( ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺭ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻳﻌﺎ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮﻩ
٢٢٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻪ.
٣٢٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺥ
)٢( ﺍﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺭ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﻴﺎﺀ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٢٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻪ.
٤٢٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ ﺃﻭ ﺯﻳﺘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺮﺝ
ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﺮﺩﺍ )١( ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺎﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥٢٨ )٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﺮﺡ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٢٨ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﺃﺭﻳﻖ
ﺍﻟﻠﺒﻦ )ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ - ﺥ( ﻭﺍﺳﺘﺴﺮﺝ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ.
٧٢٨ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ.
٨٢٨ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺮﺩ: ﻣﺎ ﻳﻬﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺒﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻭﺛﺮﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺛﺮﺩﺍ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺛﺮﻳﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١
)٤٢٢(

ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﻳﺸﻤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻳﺆﺧﺬ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻟﻼﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺟﺐ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ
٩٢٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺄﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ.
٠٣٨ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ )ﻟﺤﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻘﺪﺍﺭ - ﻛﺎ( ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺃﻳﺆﻛﻞ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻻﻥ )١( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٦١٢ ﺝ ٣ -
ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٨ )٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻣﺎﺀ
ﻓﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﺔ ﺩﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢٢(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﺪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ
٢٣٨ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
)ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻊ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
)ﻳﺐ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻪ(.
٣٣٨ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٤٣٨ )٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ
ﻛﻠﺐ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻮﺳﺮ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ. ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺷﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺗﻘﻊ - ﻳﺐ
)٦٢٢(

)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ
ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٥٣٨ )١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻐﻤﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﺎﻏﻤﺴﻮﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﺮﻛﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻷﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٦٣٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ.
٧٣٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﻣﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ.
٨٣٨ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ
ﺍﻹﺩﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻌﺎ ﻓﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﺴﺪ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺑﻘﻴﺘﻪ.
٩٣٨ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩١ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺟﻮﺍﺯ
)٧٢٢(

ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻟﻼﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻌﺎ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ
٠٤٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
١٤٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٢٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
)٨٢٢(

ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(.
٣٤٨ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٤٤٨ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٩٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٤٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٦٤٨ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ( )ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٧٤٨ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ٦٩١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻣﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ - )ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ(
)٩٢٢(

ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻮﺑﻴﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻓﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺟﺰﺓ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ ﺗﻐﺰﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٨٤٨ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ )١( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ
٩٤٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
)ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻗﺼﻌﺔ )٢( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺭﻗﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ )ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﺛﻢ ﺯﺍﺩ( ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻮﺍﻣﻴﺦ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻣﺦ: ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٠٣٢(

.ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
٠٥٨ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ )١( ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٥٨ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٣٥٨ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤٥٨ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٣٢(

٥٥٨ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )١( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ )ﺩﻳﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻦ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٥٨ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻘﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﺮﺏ.
٧٥٨ )٩( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٥١ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ
ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٥٨ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٩ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٠٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(
--------------------
)١( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٣٢(

٩٥٨ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺣﻀﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼ ﺃﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﻭﺍﻛﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٦٨ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٠٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻄﺎﻋﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻼﺑﺲ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
١٦٨ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٦٨ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺨﻮﻥ )- ﻩ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٣٦٨ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١٢ ﺝ ٣
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ
)٣٣٢(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ )٢( ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٤٦٨ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ.
٥٦٨ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩١ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻨﺠﺴﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ -
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١٢(
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٣٢(

٦٦٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ.
٧٦٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٦٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻔﻀﻀﺔ.
٩٦٨ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ.
٠٧٨ )٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
١٧٨ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٨٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٧٨ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩٥ - ﺍﻹﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٣٧٨ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٤٧٨ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
)٥٣٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٥٧٨ )٠١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٧٨ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥١ - ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٧٧٨ )٢١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٨ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
٨٧٨ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٧٨ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨٨ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٦٣٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨٨ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭ )ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻟﻠﻪ )١( ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ )٢( ﺛﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٣( ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ )٤(
ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ )٥( ﻣﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻀﺘﻪ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ.
٢٨٨ )٧١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨٨ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻄﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
--------------------
)١( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻻ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻵﻥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺎﻩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﺃﻱ ﺧﺘﻦ
)٥( ﻋﻮﺩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

()٧٣٢

.ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻋﺪﻝ ﺑﻔﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ
٤٨٨ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ
ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٨٨ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻓﻤﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
٦٨٨ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ )١(
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
٧٨٨ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻓﻲ ٥٨٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻀﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٨٨٨ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻀﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺒﺔ ﺝ ﺿﺒﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺻﻔﺮ ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٣٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ )٦( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﺮﻣﺔ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ
ﺷﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺒﺨﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺝ ٦١ ﻭﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
٩٨٨ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٧٤ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٩٨ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ
ﺣﺪﻳﺪ.
١٩٨ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٨١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺎﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
٢٩٨ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩٥ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ
)٩٣٢(

ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺰﻳﺘﻬﺎ... ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻕ )١( ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺎﻍ ﻟﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٤٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ )٢( ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻕ: ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
)٠٤٢(

)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٩٨ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٣٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ )ﺃﻛﻞ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
٤٩٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻓﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٥٩٨ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻳﺄﻛﻠﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻓﺎﻧﻬﻬﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٦٩٨ )٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺍﻟﻄﻔﻞ: ﺍﻟﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ )ﺻﺢ؟( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻔﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻔﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
)٣( ﺍﻟﻔﺤﻢ: ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺍﻟﻄﺎﻓﺊ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻮﻗﻮﺩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)١٤٢(

ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٧٩٨ )٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
٨٩٨ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻡ )ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ )ﺃﻛﻞ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
٩٩٨ )٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٦٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٠٩ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺖ )- ﻩ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺖ ﻛﻨﺖ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
٥٦٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٩ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٢٤٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٢٠٩ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣٠٩ )١١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٣٩٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻊ )١( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭ )ﻳﻮﺭﺛﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ )ﺩﺍﺀ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٥ ﻭ ٤٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٤٠٩ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺼﺎﺋﺪ )٣( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ - ﻳﺐ( )٤( ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥(
--------------------
)١( ﺗﻘﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻜﺎﺋﺪ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻫﻮ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﻟﺠﺴﻢ - ﻛﺎ
)٣٤٢(

ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ )١( ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭ
ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭ
ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٠٩ )٣١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٨٤ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
٦٠٩ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
٧٠٩ )٥١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ )٢( ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
٨٠٩ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻨﻚ - ﻳﺐ(
ﻓﻲ )ﺃﻛﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٠٩ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻃﻴﻨﺎ - ﻛﺎ
)٢( ﺍﻱ ﻛﺴﺮﻩ
)٣( ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)٤٤٢(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ( ﺑﻌﺪ )ﺛﻼﺛﺔ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٠١٩ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٣٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ )١( ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ )٢( ﺍﻛﻠﻪ
)ﻝ - ﻛﺎ( ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ٥٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
١١٩ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻻ ﻃﻴﻦ )ﻗﺒﺮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺳﺎﺋﻞ ٨٨٤ - ﺝ ٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٩ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺏ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻛﻠﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﻓﻤﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ - ﺋﻞ
)٥٤٢(

ﻓﺄﻟﺤﺪﻭﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻠﻮﺍ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ )١( ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١٩ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺀ ﻭﺑﺨﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٩( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٧( ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٦٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺟﻨﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺑﺎﺏ )٨٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٩٧( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
٤١٩ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻟﻠﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٩٤ ﺝ ٦١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١٩ )٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٦ - ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻒ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ ﻧﺄﺧﺬ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺑﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺻﻤﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺣﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ
)٢( ﺍﺳﺘﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﻑ
)٧٤٢(

.ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻳﻘﻠﻰ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﻒ ﻣﻨﻪ
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﻭﻟﺪﻩ
٦١٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٨١٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻭﺃﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٩١٩ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ.
٠٢٩ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ )ﻟﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
)٨٤٢(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢٩ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻄﻌﻤﻪ.
٢٢٩ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٢ - ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻣﺎﻣﻲ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺻﻨﻌﻮﻩ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺳﺎﺩﺱ ﻓﻤﺎﺷﺎﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻧﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ ﻟﻚ.
٣٢٩ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
)ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻌﻞ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﺃﻛﻞ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٩٤٢(

ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ
ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٢١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥٧( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ
ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ
ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )١٦(
٤٢٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ )١( ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ - )ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ(
)٠٥٢(

ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ )١( ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ )٢( ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢٩ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ )ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ - ﻛﺎ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ )٣( ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ )ﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
٧٢٩ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ )٤( ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
٨٢٩ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ.
٩٢٩ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺘﺼﺪﻕ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﻦ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﻭﻳﺄﻛﻞ - ﻳﺐ
)١٥٢(

ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺔ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻢ
ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ.
٠٣٩ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ( ﻗﺎﻝ )١( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻛﻞ )٢( ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ.
١٣٩ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻳﺄﻛﻞ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٥٢(

.ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٢٣٩ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥٢ - ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٥١( ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﻔﺾ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻄﻪ ﺣﺮﺍﻡ
٣٣٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٩ - ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ )١( ﺃﻧﺄﻛﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ )ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻄﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٤٣٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻠﻪ.
٥٣٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٦١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٢( ﺧﺎﻟﻄﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٣٥٢(

- ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٤٨
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻋﻪ.
٦٣٩ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﺘﻄﺮﺣﻪ.
٧٣٩ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٣٩ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٠٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺎﺭ ﺗﺴﻌﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٣٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )٨٦١( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ )٢٧١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ )٤(
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٨٨(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
)٤٥٢(

.(ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٥٤١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﺍﻵﻳﺔ )٧٥١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨( ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٦٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ )٢٧(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٧١( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ )٠٧(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ )٤٦( ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
٩٣٩ )١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٧٣٣ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮﺝ.
)٥٥٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ. ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ - ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ
ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
٠٤٩ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ( )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
١٤٩ )٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣ ﺝ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )ﺣﺮﻣﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻧﺒﺖ ﺯﻫﺮﻩ ﺍﻋﺘﺎﺩﻳﺎ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺧﺮ ﺯﻫﺮﻩ
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٦٥٢(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ( ﺍﻵﻳﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ
ﻗﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٤٩ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٣ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻬﺎ )ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ(
ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻤﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ.
٣٤٩ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٣ ﺝ ٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﺃﻛﻼ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻭﺳﻪ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ
ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻬﺎ
)٧٥٢(

٣٤٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﻟﺤﺲ )١( ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ )٣( ﺧﺎﺩﻣﻲ )ﻓﻴﺮﻯ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺸﻊ )٤( ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ )ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺀ - ﻛﺎ( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ )ﻋﻈﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ )ﺑﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺫﺍ )٧( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ )٨( ﻣﺎ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ
ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺎﺕ )٩( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ )٠١( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﻚ ﺗﻨﺠﻰ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻷﻟﻌﻖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﺮﻯ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺟﺸﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻟﺬﻟﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
)٧( ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨( ﻻ ﻳﻐﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩( ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠١( ﻟﻴﻘﺴﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٥٢(

٢٤٩ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻌﺒﺮ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ
ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪﻙ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻛﻠﺘﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﻋﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺬﻧﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺘﻲ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٥٤٩ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦٤٩ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
)٩٥٢(

ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﻘﻠﺒﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻧﻀﻴﺠﻴﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻠﺐ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻤﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ٧٤٨ )٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻳﻘﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻔﻘﺪﻩ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻮ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ(.
٨٤٩ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
)٠٦٢(

ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ.
٩٤٩ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﺣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻴﻄﺆﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻠﻌﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺧﻄﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٠٥٩ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺴﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ
)١٦٢(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﺆﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻬﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ )١( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ(.
١٥٩ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺑﻤﺪﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﻨﻘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ(.
٢٥٩ )٠١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٠٥ - ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺸﻜﺮﻩ.
٣٥٩ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٤٥٩ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٦٢ ﺝ ٣ - ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﻭ
ﺗﺨﺒﺄﻭﺍ ﻭﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺑﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺒﺄﻭﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٥( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٨٨١( ﻟﻄﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻬﺮ: ﺣﺠﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﺗﺴﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
)٢٦٢(

ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٣٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٤٩١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﻜﺴﺮ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ
٥٥٩ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ.
٦٥٩ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ.
٧٥٩ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٨٥٩ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
)ﺍﻟﻌﻤﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﻟﻜﻢ )٢( ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٩٥٩ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
٠٦٩ )٦( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺳﻠﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
)٣٦٢(

.ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻪ
١٦٩ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
٢٦٩ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻡ )٢( ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
٣٦٩ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺩﻡ )٢(
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٩ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ
٥٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٦٦٩ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٥ -
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺇﺩﺍﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٦٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٧٦٩ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻭ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻥ )ﻻ - ﻛﺎ( ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﻤﻪ ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﺑﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
٨٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
٩٦٩ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٧٩ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺑﻪ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺑﻪ ﺻﻤﺘﻢ ﻭﺑﻪ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ - ﺥ
)٥٦٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ.
١٧٩ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
٢٧٩ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻓﺴﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺛﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
٣٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻵﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ.
٤٧٩ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٧٩ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺇﺩﺍﻣﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ.
٦٧٩ )٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
)٦٦٢(

ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ.
٧٧٩ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٧٩ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٤٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ
ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
٩٧٩ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٣ ﺝ ٦١ - ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ )٢(.
٠٨٩ )٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ.
١٨٩ )٩( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٥٨١ ﺝ ١ - ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﺮ
ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺆﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻷﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻋﻦ ﻏﺼﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ،
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻛﻞ )٣( ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺨﻄﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ
)٢( ﺍﻱ ﻣﻊ ﻗﺸﺮﻩ
)٣( ﺃﻛﻠﻪ - ﻙ
)٧٦٢(

٢٨٩ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺭﻓﻘﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﺮﺳﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺳﻘﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٩١ - ﺳﺄﻝ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻘﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﺝ ٢
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٦( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺺ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٩١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﻂ.
)٩٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻹﻓﺮﺍﻁ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧( ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢٣(
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤( ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺴﻘﻮﻥ )٠٢(
)٨٦٢(

٣٨٩ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٨٩ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻭﺗﺮﺻﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻓﺄﺗﺖ ﻓﻀﺔ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﺧﺸﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﻟﻮ
ﻧﺨﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻃﻴﺒﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻘﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻭﺧﺴﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ.
٥٨٩ )٣( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٥١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺩﻥ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻻ ﺗﻨﺨﻠﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻼ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
)٩٦٢(

.ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ
٦٨٩ )٤( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٤٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﺁﺫﺗﻨﻲ )١(
ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻠﺒﺲ )٢( ﺃﺧﺸﻦ ﻣﻦ
 ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ.[ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ] ﻫﺬﺍ
٧٨٩ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ
 ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻗﺸﺎﺭ[ﻟﺒﻦ] ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺐ
 ﻗﺎﺋﻤﺔ[ﻓﻀﺔ] ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
 ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻮ ﻧﺨﻠﺘﻢ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ[ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ]
ﺍﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﻧﺄﺛﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﻳﻨﺨﻠﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﻚ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺨﻞ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٩٢ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﺧﺎﺫﺭ )٤( ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٨٩ )٦( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٨٦ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﺁﺫﺍﻧﻲ - ﺥ
)٢( ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﺧﺶ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻙ
)٣( ﻣﻐﻤﺮ - ﺥ
)٤( ﺣﺎﺯﺭ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٠٧٢(

ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻜﻠﻠﻬﺎ
)ﻳﺠﻠﻠﻬﺎ - ﺥ( ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٩٨٩ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٩ ﺝ ٢ - ﻭﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺎﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﻄﻮﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻻ
ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
٠٩٩ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺃﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭ
ﺣﺴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺳﻔﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻠﻤﻆ
ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٩ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﺿﻊ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ
ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩٩ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺍﻟﺨﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
)١٧٢(

٢٩٩ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻃﺴﺖ ﺧﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺪ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻛﻠﻪ.
٣٩٩ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٩٢ ﺝ ٦١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﻂ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﺩﻗﻴﻘﻪ.
٤٩٩ )٢١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٨٨ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
٥٩٩ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩ ﺝ ١ - ﻭﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٤٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٩٩ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺑﻄﻤﺮﻳﺔ ﻳﺴﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺟﻮﻋﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ )١( ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺿﺤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢٧٢(

.ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٩٩ )٥١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﺟﻮﻋﻪ
ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻳﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﻷﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻣﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ
ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻘﻮﺕ ﺃﺗﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ
ﻭﻟﻬﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﻔﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ
ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻬﺎ، ﻓﺬﻭ ﺍﻷﺗﻦ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﺒﺮﺍﺫﻋﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻱ.
٨٩٩ )٦١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١٦٩ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻧﺴﺎﺋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺟﺸﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻴﺰ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ
ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ )ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ ﻭﺣﻮﻟﻚ
ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ( ﺃﺃﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﺸﻐﻠﻨﻲ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻫﻤﻬﺎ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﺗﻘﻤﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺹ ٤٦٩( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻭﺿﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺗﻬﺶ
ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻌﻮﻣﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻣﺄﺩﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩٩ )٧١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٣٧٢(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺴﺮﺑﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﻜﻢ ﻭﻷﻛﻠﺖ ﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺩﺟﺎﺟﻜﻢ ﻭ
ﻟﺸﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﺯﺟﺎﺟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٠٠١ )٨١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٩ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺛﻮﺭ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ ﻭﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻴﻔﺔ )٢( ﻭﻣﻠﺒﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﺧﻄﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
١٠٠١ )٩١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٩٩ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻹﺑﻐﺎﺽ.
٢٠٠١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﻴﺐ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺗﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﻋﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﺗﺤﺮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
٣٠٠١ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻘﺪﺡ ﻟﺒﻦ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻌﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺍﻣﺎﻥ ﻳﺠﺘﺰﺃ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ
ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﺮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﺛﻮﺭ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ - ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ - ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﺨﻄﻴﻔﺔ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ
)٤٧٢(

ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
٤٠٠١ )٢٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ.
٥٠٠١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٠٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻃﻌﻤﺖ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻋﺎﺵ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﺴﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻳﻐﺪﻭ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ )٢( ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ )٣( ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺨﺬ )٤(
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ ﻓﻤﺘﻰ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻝ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻸﺗﻢ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٠٠١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻷﻃﻌﻤﺘﻜﻢ - ﺥ
)٢( ﺧﻤﻴﺼﺔ - ﺥ
)٣( ﺗﻨﺠﺪﻭﻥ - ﺥ
)٤( ﺗﻨﺠﺪ - ﺥ
)٥٧٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﻨﻤﺮﻗﺔ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﻲ
ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻲ.
٧٠٠١ )٥٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻴﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
٨٠٠١ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻣﻄﺎﻋﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻜﻠﻮﺍ ﺑﻤﺸﺎﻛﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ
ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
٩٠٠١ )٧٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٢ - ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﻧﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﻓﻨﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻢ ﻧﺴﻮﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻀﺢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻃﻴﺐ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺨﻮﻝ ﺧﺒﺰﺍ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺁﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻱ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺎﺑﺪﺍ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻮﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻻ - ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ.
)٦٧٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ
ﺭﺿﺮﺍﺽ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ
ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻨﺎﺩﺓ )٤٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻚ ﺍﻟﺦ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻷﻛﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺨﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ
٠١٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ
ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ.
١١٠١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ )ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺯ( ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ.
٢١٠١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٣ ﺝ ٦١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﻓﻊ )١(
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٧٧٢(

٣١٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ( )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ.
٤١٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )٣(.
٥١٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ١٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺑﺔ )٥( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﺬﺭﻩ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ
٦١٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﻧﺎﻓﻊ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺍﻟﺒﺮ - ﺋﻞ. ﺍﻟﺒﺴﺮ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ
)٥( ﺍﻟﺮﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺒﺔ
)٨٧٢(

.ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٧١٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٨١٠١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١(.
٩١٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﺩﺭﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ
ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻛﻔﺎ )٢( ﻓﺎﺑﺬﺭﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ )ﻷﻳﻮﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺬﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
)٢٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺳﻮﻳﻘﻪ
٠٢٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
)٢( ﺃﻛﻔﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﺴﺮﻉ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٧٢(

.ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
١٢٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ )ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
٢٢٠١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﺒﻮﻛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ.
٣٢٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﺳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ.
٤٢٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ )ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﺮﺕ )٢( ﺩﻣﻌﺘﻪ.
٥٢٠١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ
)٢( ﻛﺜﺮﺕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ.
٦٢٠١ )٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٤٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٢٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺺ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
٨٢٠١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٣٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )٢(.
٩٢٠١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺒﺪﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ - ﺋﻞ
)٢( ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٨٢(

)٣٦( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺵ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﻖ
٠٣٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻨﺔ
١٣٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻬﻖ )١( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﻳﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٢٣٠١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٨١ - ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﺃﺗﺤﺴﺎﻩ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺩﻗﻪ ﻣﻊ
ﻭﺭﻗﻪ ﻭﺍﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺃﻃﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
)٤٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٣٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ )٢( ﻳﻤﺨﺦ )٣( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ )ﺍﻟﻄﺮﻱ - ﻛﺎ(
٤٣٠١ )٢( ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ )ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ
ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ( )٤( ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﻖ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻣﻦ ﺑﺮﺹ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﻤﺦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٨٢(

٥٣٠١ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻳﻤﺦ )١( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ.
٦٣٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ )٣( ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٧٣٠١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
 ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﻭﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺸﺮﺏ ﺳﻮﻳﻘﻪ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ
٨٣٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٩٣٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻮﺻﻒ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭ
ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
)٦٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
٠٤٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻤﺨﺦ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٨٢(

.- ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )١( ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
١٤٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ.
٢٤٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣٤٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤٠١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺒﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺃﻣﺮﺀ ﻭﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﺷﺒﻌﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
٥٤٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٥٠٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٦٤٠١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺩﻗﻴﻖ ﻣﻘﻠﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٤٨٢(

ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ؟ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻴﻤﺔ )١( ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪﺓ. ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻬﺎ )ﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺟﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ
ﻧﺤﻴﻔﺎ؟ )٢( ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻋﻤﺘﻲ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٣٠١ )١٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ.
٨٤٠١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻌﻄﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ.
٩٤٠١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ )٤( ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ.
٠٥٠١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺧﻴﺜﻤﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﻧﺤﻒ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﻙ
)٤( ﺧﻴﺜﻤﺔ - ﺋﻞ
)٥٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ )١( ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ.
١٥٠١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ - ﻛﺎ( ﺟﺮﺩﺍ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٢٥٠١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ.
٣٥٠١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٤ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻔﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﻦ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﺪﻋﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺷﺮﺑﺔ
ﺳﻮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻭﺳﻘﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺟﺆﻧﺎ )٢( ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺠﺆﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﻟﻬﻦ ﺣﺴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻃﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
--------------------
)١( ﻋﺜﻴﻤﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﺠﺆﻥ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻇﺮﻑ ﻟﻠﻄﻴﺐ
)٦٨٢(

.ﻟﻬﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺛﺮ
٤٥٠١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻔﻒ ﺛﻢ ﺃﻣﺲ )ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻃﺤﻦ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺣﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
٥٥٠١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )ﺃﻱ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ(.
٦٥٠١ )٧١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٩١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺹ ١٠٢( ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
٧٥٠١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٥٠١ )٩١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٧١ ﺝ ١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻜﺒﺮﺍ )٢( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻏﺪﺍ
ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻳﺤﺴﺒﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻭﻛﻮﺯ ﻣﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﻋﺎﺀ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﺲ - ﻙ
)٢( ﺍﺳﻢ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺩﺟﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻜﺒﺮﻯ
)٧٨٢(

ﺃﻣﻨﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺣﺘﺰﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻠﻪ.
٩٥٠١ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٣١( ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣(
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٥( ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻏﺴﻼﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
٠٦٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﻳﻖ
ﺟﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺣﺘﻰ )ﻳﻘﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
١٦٠١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
)٨٨٢(

.ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ )١( ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
٢٦٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ )ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﺇﻧﺎﺀ )٢( ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
٣٦٠١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﺍ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٩١ - ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٠١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻣﻠﺆﺍ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ.
٥٦٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨
)٢( ﺇﻧﺎﺋﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٨٢(

ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦٠١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻣﻠﺘﻮﺕ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٧٦٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺮﺏ )٢( ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
)٨٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺭﺩﻱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
٨٦٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺴﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﻱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ )٣( ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ )٤( ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺑﺮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
)٩٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﻮﻳﻖ ﻟﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ
٩٦٠١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ - ﺋﻞ
)٢( ﺷﺮﺑﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻛﺮﻩ - ﺋﻞ
)٤( ﻷﻧﻪ - ﺋﻞ
)٠٩٢(

.ﺃﺗﻲ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻟﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ
)٠٧( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺮﻳﺎ
٠٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺷﻜﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ )١( ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺮﻳﺎ )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺴﻘﻴﺖ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
)١٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٤١(.
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ )٥٣( ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ
ﺃﺟﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٢١(
ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢٥( ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ )٢٢(
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥( ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ )١٢(
--------------------
)١( ﺧﺎﺑﻴﻪ - ﺋﻞ - ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺜﻴﺎﺏ - ﺟﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺃﻱ ﻟﺬﻳﺬﺍ
)١٩٢(

٢٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٥١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ )١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ(.
٤٧٠١ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺯ.
٥٧٠١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ
)ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٧٠١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻤﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٩٢(

.ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
٧٧٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٣ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺁﺩﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨٧٠١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺁﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٩٧٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٨٠١ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٣٤ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻄﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﻜﺔ ﻓﺮﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﻚ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٣٨٦ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
١٨٠١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٢٨٠١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ )ﻓﻲ - ﻛﺎ(
ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٣٨٠١ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٣٩٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ
ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٤٨٠١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٥٨٠١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦٨٠١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ.
٧٨٠١ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ.
٨٨٠١ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٥١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻤﻴﻮﻥ.
٩٨٠١ )٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﻟﺒﺮﻳﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻜﻴﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﻌﺸﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٩٢(

٠٩٠١ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ )ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ - ﻛﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺤﻤﺎ )١(.
١٩٠١ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
٢٩٠١ )١٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻀﻌﺔ )٢( ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
٣٩٠١ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﻤﺾ )٣( ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٤٩٠١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻴﺖ )٥( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٩٠١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢( ﻣﻀﻐﺔ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻟﻺﺑﻞ ﻛﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ
)٤( ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٩٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ.
٦٩٠١ )٥٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺤﺒﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
)ﻭ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )١(.
٧٩٠١ )٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﻠﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺗﺨﻠﻠﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻋﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٩٠١ )٧٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٥١ - ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﻴﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﻣﺸﻴﻪ - ﺋﻞ
)٦٩٢(

.ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ
٩٩٠١ )٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٠١١ )٩٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺩﻣﺎﻧﻪ.
١٠١١ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺼﺐ ﻣﺦ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٠١١ )١٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٢ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ )١( ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ.
٣٠١١ )٢٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
٤٠١١ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﺥ
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﺗﺮﻛﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧٩٢(

٥٠١١ )٤٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﺑﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺀ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
٦٠١١ )٥٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ.
٧٠١١ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ )٢(.
٨٠١١ )٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻗﺮﻣﺎ )٣( ﻭﺍﻥ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
٩٠١١ )٨٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
٠١١١ )٩٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﺎﺭ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٨٩٢(

ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١١١١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﺤﻤﺔ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٢١١١ )١٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
٣١١١ )٢٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻴﻞ )٢( ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﻞ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ )٣(.
٤١١١ )٣٤( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٦٤
-
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻪ.
٥١١١ )٤٤( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﻗﺎﻝ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ - ﺧﻞ ﻝ - ﻳﺒﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ - ﺋﻞ
)٩٩٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٦١١١ )٥٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٣ ﺝ ٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻩ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺊ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
٧١١١ )٦٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﺤﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨١١١ )٧٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ. ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٥١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ )١( ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
٩١١١ )٨٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ.
٠٢١١ )٩٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﺋﻞ( ﺛﻼﺙ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ
--------------------
)١( ﺗﻐﺪﻳﺖ - ﻙ
)٠٠٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ
ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ.
١٢١١ )٠٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٢٢١١ )١٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺨﻄﺐ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
٣٢١١ )٢٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﺍﻧﻬﺸﻮﻩ ﻧﻬﺸﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ.
٤٢٢١ )٣٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺍﻧﻬﺸﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﻄﻮﺍ ﻏﻠﻄﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻬﻢ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ
)١٠٣(

ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٧( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻢ ﻏﻴﺮﻩ
٥٢١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻀﻐﺔ ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ )ﺍﻧﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﻬﻴﺞ ﺑﻬﻢ )١( ﺍﻟﻤﺮﺓ )ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ - ﻛﺎ( )ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺳﻌﺪ )ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢١١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻢ ﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﻟﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٠٣(

٨٢١١ )٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﻀﻴﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻲ ﺃﺳﻤﻨﻪ ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
)٣٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻥ ﺃﻟﺒﺎﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﺳﻤﻮﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺩﺍﺀ
٩٢١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )١(.
٠٣١١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
١٣١١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
٢٣١١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﺮﻗﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٣٣١١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺆﻛﻞ - ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺳﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ: ﻃﺒﺨﺘﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٣٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺿﺢ.
٤٣١١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣١١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺳﻤﻮﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
٦٣١١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭ
ﺳﻤﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
٧٣١١ )٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
٨٣١١ )٠١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ )١(.
٩٣١١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٠٤١١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺩﻭﺍﺀ - ﻙ
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٠٣(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺃﻱ ﺷﺤﻤﺔ )ﻫﻲ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ
)ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٤٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
١٤١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﺯ )٢( ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺭﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ.
٢٤١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ )ﺃﻧﻪ -
ﻛﺎ( ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ )ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﺮ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ )٤( ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ )ﺣﻤﺎﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻳﻨﻬﺾ.
٣٤١١ )٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ.
٤٤١١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻮﺯ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺋﻞ
)٣( ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٠٣(

ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻏﺬﺗﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ.
٥٤١١ )٥( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﺸﻮﻳﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
)٥٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ
٦٤١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﺮﺩﺍ.
٧٤١١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺞ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﺮﺩﺍ
٨٤١١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﻄﺎﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻳﺸﻮﻯ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ١٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٤١١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٢١٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﺞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ )ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺒﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ( - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ - ﺝ ﻗﻄﺎ ﻭﻗﻄﻮﺍﺕ: ﻃﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦٠٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )١(.
٠٥١١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٦١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
١٥١١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﻏﻤﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥١١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻏﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٧( ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻧﺒﺆﻭﻧﻲ
ﺑﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٣٤١( ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ )٤٤١(.
٣٥١١ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١٦٥ ﻭ ٣٦٥ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ: ﻃﺎﺋﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﺭﻗﻂ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ
)٧٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻟﺤﻮﻡ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺑﻘﺮ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻷﻥ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻹﻧﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ )١(
ﺗﺸﻮﻳﻪ ﻭﻛﺮﺓ ﻛﻞ )٢( ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٣( ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ )ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻗﻠﺘﻬﺎ )٤( ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ )١(
ﻭﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ.
٤٥١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢١ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ.
٥٥١١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩١٢ ﺝ ١ - )ﻗﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻣﺎ
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ( ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ( )ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺗﻲ )٥( ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٥١١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻮﺣﺸﺘﻪ( )٦( ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ.
٧٥١١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺺ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺧﻠﻘﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٢( ﺃﻛﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤( ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٥( ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ - ﺥ
)٦( ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ - ﺋﻞ
)٧( ﺍﻟﻼﻣﺺ - ﺋﻞ
)٨٠٣(

ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻷﺑﺰﺍﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٨٥١١ )٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻇﺒﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺻﺮﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ
)ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ(؟ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ )٢( ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﻰ.
٩٥١١ )٧( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ.
٠٦١١ )٨( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٧( ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ
١٦١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻤﺎ.
٢٦١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺳﻤﻮﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺆﻛﻞ - ﺋﻞ
)٢( ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺐ - ﺥ
)٩٠٣(

٣٦١١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٨٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ(.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ.
٤٦١١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ )١( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ(.
)٨٧( ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣٠١(
٥٦١١ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺻﻠﺖ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ - ﺋﻞ
)٠١٣(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺤﺮﻭﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺤﺮﻭﺍ
ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﻘﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺤﻤﻬﺎ )١( ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺣﻠﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﻴﺐ ﺑﻨﺬﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺫﻛﺮﺍ ﺫﺑﺢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ
ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ )٢( ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺪ
ﻳﺮﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﺞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻄﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ.
٦٦١١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٨١ ﺝ ١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺑﻄﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺑﺤﺮﺕ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺟﺪﻳﺎ
ﻭﻋﻨﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺟﺪﺍ ﻟﺠﺪ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺣﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ(.
٧٦١١ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺤﺮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺷﺤﻤﻬﺎ - ﺋﻞ
)٢( ﻟﺤﻤﻬﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ - ﻙ
)١١٣(

)٩٧( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
٨٦١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
٩٦١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﺑﻠﺒﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻕ )٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٧١١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﻴﻞ )٤(
ﻟﻪ ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )ﻭﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )٥( ﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ )٦( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ.
١٧١١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﺎ )٧( ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﺃﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢٧١١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻠﺒﻦ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﺄﻛﻮﻝ - ﺥ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻧﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
)٧( ﺍﻟﻀﻌﻒ - ﺋﻞ
)٢١٣(

ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧١١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٤٧١١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ )١( ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥٧١١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﺒﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﻦ )٢( ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ.
٦٧١١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٧١١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٣(.
٨٧١١ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻲ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ - ﻙ
)٣( ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣١٣(

٩٧١١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻜﻮ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ.
٠٨١١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ.
١٨١١ )٤١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٥١ - ﻭﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ )١( ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺭﺿﻲ ﺣﺐ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ.
٢٨١١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٣٨١١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺾ
٤٨١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻮﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ - ﻳﺐ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﻨﻬﻮﻧﻲ - ﻳﺐ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻗﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺟﻔﻔﻪ
)٤١٣(

.ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٥٨١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻘﺪﺩ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٨١١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﻓﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻴﻘﺪﺩﻩ.
٧٨١١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻻ ﺃﻫﻴﺞ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.
٨٨١١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻟﺤﻢ
ﺳﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻳﻀﺮﻩ.
٩٨١١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻑ )٤( )ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﺎ( ﻗﻂ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺇﻻ
ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ )ﺍﻟﻐﺎﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
٠٩١١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ )٥( ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ ﺃﻛﻠﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ )٦( ﻗﺎﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ١
-
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﻲ - ﺋﻞ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺟﻮﻓﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻳﻬﺮﻣﻦ - ﺋﻞ
)٦( ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ - ﻓﻘﻴﻪ

()٥١٣

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ
١٩١١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٦٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭ )ﻫﻦ - ﻛﺎ( ﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭ )ﻫﻦ - ﻛﺎ( ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ( ﻭﻳﺴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭ
)ﺃﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺮﺯ )٢( ﻭ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻜﺴﺐ )ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ )٣(
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ.
٢٩١١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﻟﻄﻠﻊ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ )٥( ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ.
٣٩١١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺯ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ - ﺋﻞ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭ
ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻓﺘﻠﻘﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺜﻰ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﺍﻟﻜﺴﺐ: ﻓﻀﻠﺔ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
)٦١٣(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٩١١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٣١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٢٢ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻟﻜﻦ )١( - ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٩١١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﺊ ﻳﻮﻟﺪ )٢( ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)١٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻬﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ
٦٩١١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
٧٩١١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﻮﺭﺙ - ﺥ
)٧١٣(

ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ.
٨٩١١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻨﻬﺸﻬﺎ )١( ﻧﻬﺸﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩١١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٧٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٠٥
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﺍﺑﻦ
)ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ )ﻗﺎﻝ -
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ
)ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ - ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﻨﺘﻘﺾ
ﺑﻪ ﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٠٠٢١ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺶ ﻳﻨﻬﺶ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻔﻤﻪ ﻟﻴﻌﻀﻪ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺣﻪ
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٨١٣(

)٢٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻴﻬﻀﻤﻬﺎ
١٠٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٦٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٢٠٢١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﻭﺳﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺅﻩ.
)٣٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺼﺐ ﻣﺦ ﻭﻣﺨﺎﺥ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
٣٠٢١ )١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ٨٤١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ
ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺼﺐ ﻣﺦ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠٢١ )٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺨﺎﺥ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٤٨( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ
٥٠٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﺎﺓ )ﺿﻌﻔﺖ ﻣﻌﻬﺎ )١( - ﻛﺎ( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﺎ - ﺋﻞ
)٩١٣(

٦٠٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻋﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ
ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻃﺒﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻛﻠﻪ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻵﻥ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺒﻌﺜﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٧٠٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٨٠٢١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٦٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
)٥٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
٩٠٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ )ﺳﻴﺪﻱ -
)٠٢٣(

.ﻛﺎ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ )١( ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
٠١٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﺜﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﺻﺒﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١١٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻃﻔﺆﻭﺍ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
٢١٢١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻭ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﻭﺍﺛﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ.
٣١٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٤١٢١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٤( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٤( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺧﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﺤﻢ - ﻣﺠﻤﻊ. ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺧﻞ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺰﺍﺝ
)٢( ﻓﺼﺒﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ
)٤( ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ - ﺋﻞ
)١٢٣(

٥١٢١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻗﺘﻠﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻴﺸﺎﺭﺟﺎﺕ ﻳﻌﻈﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻤﻮﻧﻬﺎ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺍﺏ )١( ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭ
ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺩﺍﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻓﺄ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
٦١٢١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻟﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ )٢( ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺮﺩ )٣( ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ.
٧١٢١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻫﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺎﺷﻢ.
٨١٢١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺷﺮﺏ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻬﺸﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
)٣( ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺘﻪ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢٢٣(

.)ﺃﻭﻓﻖ( )١( ﻣﻨﻪ
٩١٢١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﺳﻔﺎﻧﺎﺟﺎﺕ )٢( ﺣﺮﻣﺖ.
٠٢٢١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ.
١٢٢١ )٣١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
٢٢٢١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ
ﻳﺮﻓﻌﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢٢١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺮﻛﺔ.
٤٢٢١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ.
٥٢٢١ )٧١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻐﻠﺔ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺷﻔﺎﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ - ﺥ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺭﻙ ﻷﻣﺘﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٢٣(

ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻳﺼﻨﻊ )١( ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺜﺮﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﺮﻳﺪﺍ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦٢٢١ )٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ.
)٦٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٧٢٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨٢٢١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻓﻌﻪ )٤(
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻴﺼﻨﻊ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺣﻠﻴﻢ
)٣( ﺃﻧﺰﻟﺖ - ﺥ
)٤( ﻳﺮﻓﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٢٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٤ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٠٣٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﻳﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﺍﺩ
)ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻀﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ
)ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﻛﺎ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٣٢١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
٢٣٢١ )٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻔﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺮﻳﺲ.
٣٣٢١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ.
--------------------
)١( ﻇﻬﺮﻩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺮﻛﺘﻬﺎ - ﺋﻞ
)٥٢٣(

٤٣٢١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻲ.
)٧٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ
٥٣٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺃﺣﺮﻯ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٨١ -
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺃﺟﻮﺩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣٢١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ.
٧٣٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
)ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺍﻻ ﺑﻪ.
٨٣٢١ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﺀ - ﺋﻞ - ﻣﺮﻳﺊ - ﺥ
)٢( ﺧﺮﺟﺖ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻣﺮﺉ - ﻙ
)٤( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٢٣(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٩٣٢١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٤٢١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ
ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﻳﺎﻕ )١(. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٤٢١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ
ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺮﻳﺎﻕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٧٢٣(

٢٤٢١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺴﻌﺖ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ )ﻓﻬﺪﺕ - ﻛﺎ( )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ )٣( ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ )٤(.
٣٤٢١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٤٢١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٣ ﺝ ٦١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺑﻴﻀﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٤٢١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ )ﻃﻌﺎﻣﻚ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )٦( ﻓﺈﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ
)ﻃﻌﺎﻣﻪ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )٦( ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٦٤٢١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﺪﻏﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﻬﺪﺃﺕ - ﺋﻞ
)٣( ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ - ﺥ
)٤( ﺗﺮﻳﺎﻗﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺪﻗﺔ - ﺥ
)٦( ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﻓﺈﻧﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٢٣(

ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻚ )١( ﻭﺍﺧﺘﻢ )٢( ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻓﺈﻧﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٧٤٢١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀﺍ.
٨٤٢١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٩٤٢١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٠٥٢١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ.
١٥٢١ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٥٢١ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٢٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﺍﺧﺘﻤﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﺈﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺭﻓﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٢٣(

.ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ
٣٥٢١ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٤٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ )١( ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٤ ﺝ ٢
-
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥٢١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )٢( ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ )ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ(
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤٢ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٥٢١ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٦٥٢١ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻟﻘﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
٧٥٢١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٥ -
--------------------
)١( ﺃﻗﻠﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺑﻤﻠﺢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٠٣٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ )١( ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ )٣( ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٥٢١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺨﺘﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٥٢١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ )٤( ﻳﺨﺼﺐ )٥( ﺧﻮﺍﻥ ﻻ ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦( ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ
)ﺃﻭﻝ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٠٦٢١ )٦٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻤﺶ )٧( ﺍﻟﻮﺟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻋﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻟﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺐ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺭﻏﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ
)٦( ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﺍﻱ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ
)١٣٣(

١٦٢١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٢٦٢١ )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ.
٣٦٢١ )٩٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﺎﻛﺴﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭ
ﻣﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻮﺭﻙ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٨( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻞ
٤٦٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ٧٨٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﺈﻥ )٢( ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﺇﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٣٣(

٥٦٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ )١( ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻞ )ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ - ﻛﺎ(
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦٦٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻞ.
٧٦٢١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺒﺪﺃﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻞ.
)٩٨( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻵﻛﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
٨٦٢١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻣﻨﻪ - ﺥ
)٣٣٣(

.ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ
٩٦٢١ )٢( ﻛﺎ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ.
٠٧٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻌﺪ
ﻋﺘﻤﺔ )٢( ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻭﻟﺤﻢ ﺑﺎﺭﺩ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺗﺪﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ )٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
)ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٣ ﺝ ٦١ - ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ.
٢٧٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٣٧٢١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻎ: ﺍﻹﺩﺍﻡ
)٤٣٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺩﺍﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ.
٤٧٢١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺩﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٧٢١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻐﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻼ ﻃﺒﺨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٧٢١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
٧٧٢١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( )٣( ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺉ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ )٤( ﻣﺮﺉ.
--------------------
)١( ﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﺑﻪ - ﺥ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻷﻧﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٣٣(

٨٧٢١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻃﻨﻔﺴﺘﻪ )١(
٩٧٢١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٠٨٢١ )٣١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٦٤١ - ﻭﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ )٢( ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
١٨٢١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ )٣( ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
٢٨٢١ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٣ ﺝ ٦١ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٨٢١ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٢٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ )٤(
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺎ
ﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻗﻠﺖ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺳﻘﻂ ﻓﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
)ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﻠﺖ ﺁﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻢ ﻓﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
٤٨٢١ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺔ - ﺥ
)٣( ﺃﻗﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺫﻫﺐ ﻃﻌﺎﻣﻪ. ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺩﻡ
)٤( ﺳﻠﻤﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٣٣(

.ﻓﻴﻪ ﺧﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
٥٨٢١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( ﻓﻘﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺩﺍﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ )١( ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨٢١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٢( ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٢١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ )٣( ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ. ﻭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻡ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ.
٨٨٢١ )١٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺨﻞ.
٩٨٢١ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ.
٠٩٢١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻗﻔﺮ - ﺋﻞ
)٣( ﺃﻗﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺫﻫﺐ ﻃﻌﺎﻣﻪ - ﻗﻔﺮ ﻣﺎﻟﻪ: ﻗﻞ
)٧٣٣(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
١٩٢١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻥ )١( ﺍﻟﺨﻞ
ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٢٩٢١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣٩٢١ )٦٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٢( )ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ - ﻛﺎ(
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤٩٢١ )٧٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٥٩٢١ )٨٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٦٩٢١ )٩٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻞ
ﻳﺴﺮ )٣( ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٧٩٢١ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﻨﻴﺮ - ﺋﻞ
)٨٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﻣﺜﻠﻪ - ﺋﻞ(.
٨٩٢١ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ.
٩٩٢١ )٢٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ.
٠٠٣١ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺳﺮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
١٠٣١ )٤٣( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
٢٠٣١ )٥٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ
ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٣٠٣١ )٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ.
٤٠٣١ )٧٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٨١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ. ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
)٩٣٣(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﺩﺍﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﺎ
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ.
٥٠٣١ )٨٣( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ.
٦٠٣١ )٩٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٦٧٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻼﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٧٠٣ )٠٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )ﺭﺑﻴﻊ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )١(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
( )٢( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻏﻤﺲ )٣( ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
٨٠٣١ )١٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎ( ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ.
٩٠٣١ )٢٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ( )٤( ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭ
ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﺎﻏﺘﻤﺲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٤٣(

.ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
٠١٣١ )٣٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
١١٣١ )٤٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٦ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﻘﻪ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺧﻼ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻹﺩﻫﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ ﻭﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٢١٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١٣١ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٩ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ.
٤١٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٤٣(

(ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ )١
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﺑﻮﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺍﻧﻐﻤﺲ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٥١٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻫﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﻣﺴﺤﺖ )٣( ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
٦١٣١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺩﻫﻦ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٧١٣١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ.
٨١٣١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻻ ﺯﻳﺖ.
٩١٣١ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٠٢٣١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺋﻞ
)٣( ﺳﺒﺤﺖ - ﺋﻞ
)٢٤٣(

ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﺎ )١(.
١٢٣١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٤ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﻜﻠﻮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٣١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﻪ.
)١٩( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٣٢٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺽ
)٣٤٣(

.)ﺍﺑﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
٤٢٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
٦٢٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ١٣٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ )١( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٢( ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ )٣( ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٢٩( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
٧٢٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
٨٢٣١ )٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٢٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
--------------------
 - ﺋﻞ[ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ] )١( ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻉ
)٢( ﺫﻛﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﻟﻜﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٤٣(

٩٢٣١ )٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٣٣١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ.
١٣٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٣١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣٣١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢٣١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ.
٥٣٣١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٥٤٣(

ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻧﻨﻲ ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ
ﺍﺩﺧﻞ )١( ﺟﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ.
٦٣٣١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻛﻼﻣﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ -
ﻛﺎ( ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﻤﻲ ﻓﻨﻘﺺ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ(
ﺇﺫﺍ )٢( ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٧٣٣١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ )٤(
ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺝ
٨٣٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ.
٩٣٣١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ.
٠٤٣١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺩﺧﻞ - ﺥ
)٢( ﻓﺈﺫﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺥ
)٦٤٣(

(ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ )١
١٤٣١ )٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻅ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ.
٢٤٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٦١٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺪﻳﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺎﺭﺑﺎﺝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
٣٤٣١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺮﺑﺎﺟﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٤٣١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٤٣١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٧١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٥(
ﻳﻌﻈﻤﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺤﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ.
)٤٩( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻣﺮﺀ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
٦٤٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ: ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺁﺵ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺣﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ -
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
)٢( ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ - ﻙ
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٦( ﺃﻱ ﻳﻀﻌﻔﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺤﺪﺭﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻦ
)٧٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ )ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻓﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ( )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ )٣(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﺃ )٤( ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥( )ﻛﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ
ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
)٦( ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﺆﺧﺬ ﻗﻔﻴﺰ
ﺃﺭﺯ )٧( ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻤﺺ ﻭﻗﻔﻴﺰ )ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺑﺎﻗﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺛﻢ
ﻳﺮﺽ )٨( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ.
)٥٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﻳﺠﻠﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺷﺊ ﻷﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ
٧٤٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ
ﻳﺠﻠﻮ ﻗﻠﺐ )٩( ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.
٨٤٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٣ ﺝ ٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻷﻏﻨﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻮ )٠١( ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤٣١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺎﻟﺴﻤﻦ ﻓﺎﻟﺰﻳﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺃﺻﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻟﻠﺠﺴﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﻳﺼﻒ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧( ﺯﺭ - ﺥ - ﺋﻞ
)٨( ﺗﺮﺽ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩( ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻛﺎ
)٠١( ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻫﻮ ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺩﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻠﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﺤﺴﻰ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻷﻏﻨﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ.
)٦٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ
٠٥٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ )٢( ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ )٤( ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
١٥٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ )ﻣﻨﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٢٥٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺧﺒﻴﺼﺎ )٥( ﻓﻔﻜﻜﻨﺎﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ] - ﻭﺃﻛﻠﻨﺎﻫﺎ
 ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎ.[(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٦
٣٥٣١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﻫﺎ.
٤٥٣١ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻫﺬﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺼﺔ ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺒﺼﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٣( ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٣( ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ
)٩٤٣(

.(ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻼﻭﺓ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )١
٥٥٣١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٠١ ﺝ ٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻃﻴﺒﻮﺍ
ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺳﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻸﻛﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ.
٦٥٣١ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١١١ ﺝ ٢ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻝ
ﺧﺒﻴﺺ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﻔﺮﺓ ﻓﻨﺜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺣﻠﻘﺘﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
٧٥٣١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ١٢٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
٨٥٣١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
٩٥٣١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ.
٠٦٣١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻙ
)٠٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ.
١٦٣١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٣ ﺝ ٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻨﻮﺭﺯﻭﺍ ﺍﻥ
ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
)٧٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻧﺴﻘﻴﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ )٦٦(
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ
ﺍﻵﻳﺔ )٥١(
٢٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﺒﻦ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٣٦٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
٤٦٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺳﻬﻮ - ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻴﻠﻲ
)١٥٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٣١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
٦٦٣١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ.
٧٦٣١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻪ ﺩﺳﻤﺎ.
٦٨٣١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﺺ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﺎ )ﺧﺎﻟﺼﺎ - ﻛﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ.
٩٦٣١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٠١ - ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺷﻴﺎﺧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ )١( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻘﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺩﺭﻧﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ.
٠٧٣١ )٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻮ )١( ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٧٣١ )٠١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ )ﻣﻦ( ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٢٧٣١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٣ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﻨﺎ )٢( ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻌﺲ )٣( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺬﻗﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﺘﻪ(.
٣٧٣١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٤( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٤٧٣١ )٣١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻮ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ
)٢( ﻛﻨﺎ - ﺋﻞ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ
)٤( ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٥٣(

٥٧٣١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٣ ﺝ ٦ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
٦٧٣١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٧٧٣١ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻀﺮﻧﻲ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻟﺒﻦ )٢( ﻗﻂ ﻭ
ﻟﻜﻨﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ )ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻈﻨﻨﺖ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٨٧٣١ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﺑﺎ )٤( ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻜﺴﻮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﺨﺮﺟﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ(.
٩٧٣١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﺒﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﻣﺎﺿﺮ ﺷﻴﺌﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﻇﻨﻨﺖ
)٤( ﺍﻟﺬﺭﺏ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺫﺭﺑﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻓﺴﺪﺕ
)٤٥٣(

ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ.
٠٨٣١ )٩١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
١٨٣١ )٠٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ )١( ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٣١ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻕ )٢( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٣٨٣١ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ.
٤٨٣١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﻭﻳﻦ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ
ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٩( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﻳﺠﻠﻮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻊ - ﺥ
)٢( ﺗﺮﺩ - ﺥ ﻝ
)٥٥٣(

)٨٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٥٨٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٣ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ )٠١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ.
٦٨٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٧٨٣١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٨٨٣١ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻳﺸﺮﺏ
ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٣١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٩٣١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺬﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺃﺗﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ
)٦٥٣(

.ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻷﺗﻦ )١( ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ
١٩٣١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ )٢( ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻷﺗﻦ )ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ - ﻛﺎ( ﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﻦ )٣( ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺪﻉ.
)٩٩( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺷﺮﺏ ﻟﻌﺎﺑﻬﺎ
٢٩٣١ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻝ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٣٩٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ.
٤٩٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٩٤ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٤( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ )ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٦( ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ - ﻛﺎ(.
٥٩٣١ )٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٠١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻟﻮﺭ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ
)٢( ﻛﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻓﻤﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺍﻟﺮﺑﻮ - ﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺻﻌﺒﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺭﺑﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺷﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺋﻲ.
٦٩٣١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻨﻌﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٧٩٣١ )٦( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٨ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺸﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺘﺮ ﻓﺴﺆﺭﻩ ﺣﻼﻝ ﻭ
ﻟﻌﺎﺑﻪ ﺣﻼﻝ. ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٠٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ
٨٩٣١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ )٢( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ: ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٥٣(

.ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ
)١٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻣﻨﻪ
٩٩٣١ )١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣٩ ﺝ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ )ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )١( ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠٠٤١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺑﻌﺪﻩ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٠٤١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٢٠٤١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ.
٣٠٤١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺋﻞ
)٣( ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﺋﻞ
)٩٥٣(

ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٤١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٥٠٤١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ )ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺀ )١(.
٦٠٤١ )٨( ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺀ.
٧٠٤١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺤﺔ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ.
٨٠٤١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٦٣(

ﻷﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ.
٩٠٤١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٣٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
٠١٤١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﻞ.
١١٤١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )٣( ﻫﻮ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻩ )٤(.
٢١٤١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ )٥( ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ - ﺥ
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﻞ - ﺥ
)٣( ﻟﻪ - ﺋﻞ
)٤( ﻗﺸﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﺸﺎﺅﻩ ﺧﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ
)٥( ﺑﻬﺎ - ﺋﻞ
)١٦٣(

ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ.
)٢٠١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ
٣١٤١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺀ.
)٣٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١( ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ
ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢٦٣(

.(ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٩٦
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٤١٤١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ )١( ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
٥١٤١ )٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٩٢ ﺝ ٦٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻘﻪ
ﻋﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻳﺼﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٦١٤١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ(.
٧١٤١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٨١٤١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٦١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩١٤ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺬﻫﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٦٣(

.ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢٤١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻼﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
١٢٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻲ
ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٤١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ. ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ(.
٣٢٤١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
٤٢٤١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ.
٥٢٤١ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٤٦٣(

.ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٦٢٤١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٦٣ ﺝ ٦١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
٧٢٤١ )٤١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ.
٨٢٤١ )٥١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻐﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻌﻘﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻌﺎ.
٩٢٤١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﻓﻌﺖ )١( ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻭ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ.
٠٣٤١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺩﻓﻌﺖ - ﺋﻞ
)٢( ﻛﺴﻮﺓ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ - ﺋﻞ
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﻭﺃﻟﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺷﻮﻧﻴﺰ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﺗﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ. ١٣٤١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٤١ )٩١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﻳﻮﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮ
ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻨﺊ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﺷﻔﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻔﻰ.
٣٣٤١ )٠٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ[ﺇﻟﻴﻪ] ﺍﻧﻪ ﺷﻜﻰ
ﻭﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺍﻣﺰﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺫﻫﺐ
 ﻓﺘﻼ )ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ[ﺑﺬﻟﻚ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻌﻲ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ - ﺗﻌﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻋﻴﺎﻫﻢ
)٦٦٣(

ﻣﻨﻪ( )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ( )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
٤٣٤١ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ
ﻋﺴﻼ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ )ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ )ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ(
٥٣٤١ )٢٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﺴﻼ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
٦٣٤١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
٧٣٤١ )٤٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ
٨٣٤١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ )٣( ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ - ﻛﺎ(.
٩٣٤١ )٦٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺋﻞ
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﺬﻫﺐ - ﺥ - ﺋﻞ
)٧٦٣(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٩٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻛﻪ.
٠٤٤١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﻜﻤﺔ.
١٤٤١ )٨٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻦ - ﺥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺴﺮ )ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﺴﺮ - ﺥ( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻳﺴﺮ.
٢٤٤١ )٩٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ ﻭ ٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻞ ﺍﻻ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻳﺮﺑﻰ )١( )ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻙ( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺩﺭﻭﻥ )٢( ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ.
٣٤٤١ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺩﻉ )٣( ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻠﻌﺴﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻢ ﻋﻄﺶ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻜﺮ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺣﺮﺍﺭﺓ )٤( ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻗﺎﺗﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭ
--------------------
)١( ﻳﺮﻋﻰ - ﻙ
)٢( ﺑﺮﺩ - ﻙ
)٣( ﺩﻓﻊ - ﺥ
)٤( ﺣﺮﺍﻓﺔ - ﺥ
)٨٦٣(

.ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ
)٤٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ
٤٤٤١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ )ﻣﻦ ﺷﺊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٥٤٤١ )٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٠٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٦٤٤١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٦ - ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ ﻭﻳﻘﻠﻌﻪ ﺑﺄﺻﻠﻪ.
٧٤١١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )ﺍﻟﺪﺍﺀ - ﺥ - ﺋﻞ( ﺃﻛﻼ.
٨٤٤١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻥ ﺑﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ )ﺫﺍ - ﺥ( ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺛﻢ
ﺍﻣﺨﻀﻪ )١( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻲ.
٩٤٤١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ
)٩٦٣(

ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥٤١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻛﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
١٥٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ )١( ﻓﺴﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺷﻔﺎﺀ ﺧﺬ ﺳﻜﺮﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺠﻤﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺄﻣﺮﺳﻬﺎ )٣( ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺠﻤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺠﻤﻬﻦ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺸﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﻳﻀﻨﺎ.
٢٥٤١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻣﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﺴﻔﺎﻳﺞ( )٤( ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﺚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ - ﺥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﺍﻟﺸﺎﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﻧﺞ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻄﺎﻟﻘﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
)٣( ﻣﺮﺳﺖ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺩﻟﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺤﻠﻞ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺃﻣﺮﺳﻪ ﺃﺩﻟﻜﻪ ﻭﺃﺫﺍﺑﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻔﺎﻳﺞ - ﺋﻞ
)٠٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻢ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻧﺼﻔﺎ.
٣٥٤١ )٠١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺟﺪﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﺇﻻ
ﻭﺯﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻜﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
٤٥٤١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ( )١( ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ
ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ )ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ.
٥٥٤١ )٢١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٨٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
٦٥٤١ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﺐ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
٧٥٤١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٣٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﺩﺧﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٧٣(

(ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ )١
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ.
٨٥٤١ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٣٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٩٥٤١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ( )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
٠٦٤١ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ.
١٦٤١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٣٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ
ﺳﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ.
)٥٠١( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٢٦٤١ )١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٨٢ ﺝ ٠١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٦٤١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻢ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﺋﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٣( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﺋﻞ
)٢٧٣(

.ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﻣﺮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١( ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﺭﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٩١(
ﻣﺮﻳﻢ )٩١( ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٥٢( ﻓﻜﻠﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ )٦٢(
٤٦٤١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﺑﺠﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺍﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
٦٦٤١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺋﻞ
)٣٧٣(

٧٦٤١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٨٦٤١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻂ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻭ
ﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ.
٩٦٤١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺪ )١( ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﺮﺑﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٣( ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ.
٠٧٤١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻨﺎ
)٣( ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ - ﺥ - ﺋﻞ
)٤٧٣(

.ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
١٧٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ(.
٢٧٤١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ.
٣٧٤١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٤٧٤١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٥٧٤١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٧٤١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
)٥٧٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻲ ﻷﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻤﺮﻱ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻷﻧﻬﻢ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٧٧٤١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﺩﺍﻡ ﻫﺬﻩ.
٨٧٤١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﺩﺍﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٩٧٤١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ )١( ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺃﺩﻡ ﻫﺬﻩ.
٠٨٤١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
١٨٤١ )٨١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ - ﺋﻞ
)٦٧٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ(.
٢٨٤١ )٩١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٦١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ] ٣٨٤١ )٠٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
 ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ[)ﻋﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ )١( ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٤١ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﺗﻔﻮﺭ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺘﻤﺮ
ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻃﻴﺐ.
٥٨٤١ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺎﻉ ﺃﻫﻠﻪ.
٦٨٤١ )٣٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﻩ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ
)٧٧٣(

٧٨٤١ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٨٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﻴﺤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
 ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﺍﻥ ﺁﺩﻡ[ﺃﻭﻝ] ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﻭﺷﻴﺚ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ
ﻭﺻﺎﺣﺖ] ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ
 ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ[ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ: ﻫﺬﺍﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ
ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻭ
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻝ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﻨﺜﻨﻲ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٢(
ﺑﺎﺳﻘﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻤﺸﻲ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﺥ
)٨٧٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻧﺜﻨﻲ )١( ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺜﻨﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺣﻤﻼ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻂ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻓﺎﻟﺘﻘﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺻﻴﺤﺎﻧﻴﺎ ﻟﺼﻴﺎﺣﻪ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻄﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻇﻬﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﻫﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﺗﻤﺮﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٨٤١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﺸﺒﻊ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ(.
٩٨٤١ )٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻳﺘﻨﻲ - ﺥ
)٩٧٣(

٠٩٤١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺀ.
١٩٤١ )٨٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ )١(
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩٤١ )٩٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٦ - ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ.
٣٩٤١ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ )٣( ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ )٤( ﺧﺎﻟﺺ.
٤٩٤١ )١٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٦١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﺪﻓﺄ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
٥٩٤١ )٢٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ - ﺥ
)٢( ﻳﺒﻌﺪ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻫﻴﺮﻭﻥ - ﺥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺝ ٣١ ﺹ ٦٣٤
)٤( ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ. ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ: ﻧﺒﺎﺕ ﺯﻫﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺫﻛﻴﺔ ﻣﻬﺪﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
)٥( ﺍﻱ ﺗﺴﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٠٨٣(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﺿﺨﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ(.
٦٩٤١ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺒﺨﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﺸﻜﻮ ﻳﺒﺴﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ.
٧٩٤١ )٤٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ )١( ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٨٩٤١ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ - ﻣﺠﻤﻊ
)١٨٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ )١( ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٩٩٤١ )٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ )٤( ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﺭ )٥( ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٠٠٥١ )٧٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )٦( ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻗﺔ ﺃﻡ ﻫﺪﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
١٠٥١ )٨٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺋﻞ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺋﻞ
)٤( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
)٥( ﻗﻔﺎﺭ - ﺋﻞ
)٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ - ﺋﻞ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ
)٢٨٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻗﺔ ﺃﻡ ﻫﺪﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(.
٢٠٥١ )٩٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ.
٣٠٥١ )٠٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ.
٤٠٥١ )١٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٠٥١ )٢٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺻﺮﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ.
٦٠٥١ )٣٤( ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٣٨٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺑﻤﻀﻴﺮﺓ )٢( ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻨﺎﻉ )٣( ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﺎﻉ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٠٥١ )٤٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺿﺨﻢ ﻣﻜﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ
ﻓﻤﺤﺾ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ.
٨٠٥١ )٥٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﺇﺣﺪﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﺀ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﻦ.
٩٠٥١ )٦٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺬﻭﻗﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١٥١ )٧٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٨ ﺝ ١ - ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
)٣( ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ: ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ
)٤( ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٨٣(

ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺂﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﺪﺍﻳﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
١١٥١ )٨٤( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻬﻨﻮﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻌﺰﻭﻧﻲ.
)٧٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
٢١٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )١( ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﺗﻔﺮﻕ )٣( ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
٣١٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ - ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺗﻔﺮﻉ - ﺥ - ﺋﻞ
)٥٨٣(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤١٥١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
٥١٥١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢( ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ )ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻳﺎ ﻋﻼﺀ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻬﻮ )ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ )٥(.
٦١٥١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١٥١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻔﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻓﻬﻦ ﻋﺠﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻀﻴﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٨٣(

٨١٥١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٧٤٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
٩١٥١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
٠٢٥١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
١٢٥١ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﻧﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺴﻤﻦ ﺑﻘﺮ
ﻋﺘﻴﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﻟﻠﺴﻢ.
٢٢٥١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻠﺔ ﺭﻃﺐ ﺻﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﺭﻃﺐ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻘﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺒﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
)٧٨٣(

٣٢٥١ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻴﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
٤٢٥١ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩ ﺝ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺪﺭ ﺷﺠﺎﻉ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ )١( ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ.
٥٢٥١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻘﻮﻝ - ﻅ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ.
٦٢٥١ )٥١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻧﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﺌﺮ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻳﺼﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺴﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ - ﺋﻞ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ
)٨٨٣(

ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺗﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺘﻪ
ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٢٥١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٨٢٥١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ( )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺬﻕ )٢(
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ( ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
٩٢٥١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻋﺠﻮﺓ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ - ﺋﻞ
)٢( ﻋﺬﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﻛﺬﺍ: ﻧﺴﺒﻪ - ﺍﻋﺘﺬﻕ ﺑﻜﺬﺍ: ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻪ - ﻋﺬﻕ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﻗﻄﻊ ﺳﻌﻔﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻃﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
)٢( ﻋﺠﻮﺍﺕ ﺗﻤﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٨٣(

٠٣٥١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﺳﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
١٣٥١ )٠٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﻌﺸﺮ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺳﻢ.
٢٣٥١ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻣﻦ )١( ﺑﻄﻨﻪ.
٣٣٥١ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻗﺘﻠﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺗﻤﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
٤٣٥١ )٣٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﻣﻨﺰﻭﻋﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺞ ﻭﻗﺘﻠﺖ )٣( ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ.
٥٣٥١ )٤٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻋﺠﻤﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ: ﻧﻮﺍﻩ ﻭﺣﺒﻪ
)٣( ﻗﺘﻠﻦ - ﻙ
)٠٩٣(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٨٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ )٢٠١( ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٨(
٦٣٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٤٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺃﺭﺩﻩ ﻓﺄﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻠﻐﻢ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺮﻥ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻚ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ )٢( ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺼﻖ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻃﺒﻌﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺫﻭﻗﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺃﺫﻭﻗﻪ.
٧٣٥١ )٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٣٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
٨٣٥١ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻟﻚ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ - ﺥ
)١٩٣(

ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ )٢( ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺵ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠١١( ﺑﺎﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
٩٣٥١ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻌﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ
ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻠﻘﺢ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٠٤٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﺘﻜﻢ.
١٤٥١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ.
)١١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
٢٤٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻠﻊ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ )ﺷﻜﻮﻓﺔ(
)٢( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ: ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٢٩٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ )١( ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٣٤٥١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٠٤ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ
٤٤٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﺗﺘﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﺳﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ.
٥٤٥١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻨﺠﺪ - ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺳﻬﻠﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻏﺒﻴﺮﺍﺀ ﻟﻠﻮﻥ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭ
ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺣﻤﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﺧﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ.
٦٤٥١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٩٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
٧٤٥١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﺩﻡ )١( ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ.
٨٤٥١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٤٥١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
٠٥٥١ )٧( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺧﻴﺮ ﻓﺎﻛﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
١٥٥١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ
ﺯﻭﺩﺗﻬﻦ )٣( ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺰﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻦ )٤( ﻓﻜﺄﻧﻬﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ.
٢٥٥١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
٣٥٥١ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ.
--------------------
)١( ﺇﺩﺍﻡ - ﻙ
)٢( ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
)٣( ﺯﻭﺩﺗﻤﻮﻫﻦ - ﺋﻞ
)٤( ﺃﻋﻄﻮﻫﻦ - ﺋﻞ
)٤٩٣(

٤٥٥١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
٥٥٥١ )٢١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ.
٦٥٥١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺭﻓﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ -
ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
٧٥٥١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻢ.
٨٥٥١ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻠﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻏﻤﻚ.
٩٥٥١ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٩٣ ﺝ ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺍﻟﺤﺎﺭ - ﺥ( ﻫﺎﻟﻪ )٢( ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺣﺰﻧﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺧﻠﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
٠٦٥١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﻀﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻏﺎﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻫﺎﻟﻪ - ﺃﻱ ﺃﻓﺰﻋﻪ
)٥٩٣(

ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
١٦٥١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻛﻠﻪ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ.
٢٦٥١ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )١(.
٣٦٥١ )٠٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺄ.
٤٦٥١ )١٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ.
٥٦٥١ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻋﺪ
ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٤( ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
)٦٩٣(

)٣١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ
٦٦٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ )١(
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧٦٥١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٨٦٥١ )٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺭﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻐﻄﻰ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ )٢( ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
٩٦٥١ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ )ﺑﺎﻟﻀﻨﺎ - ﺥ( ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﺼﺐ: ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻋﻴﺎ
)٢( ﺍﻟﻮﺻﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ - ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
)٧٩٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٧٥١ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻪ.
١٧٥١ )٦( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻳﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٢٧٥١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ.
٣٧٥١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
٤٧٥١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﺢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٥١ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ. ﻭ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻰ - ﻙ
)٨٩٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٦٧٥١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﺪﻓﻊ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٧٥١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٧٥١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩٧٥١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﻣﻨﺰﻭﻋﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ.
٠٨٥١ )٥١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻭﺳﻘﻢ.
١٨٥١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣١ - ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻓﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٩٣(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﻮﻻ ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٨٥١ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
)٤١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٦٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ )٨ ٦(
٣٨٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ )١( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
)ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ( )٣( - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ )ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ.
٤٨٥١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٨٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻼﺳﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٥٨٥١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩٤٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٤( ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ
--------------------
)١( ﻓﺎﻛﻬﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ - ﺋﻞ
)٤( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٥( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺋﻞ
)٠٠٤(

.(ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ )١( ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ )٢
٦٨٥١ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٣(
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(.
٧٨٥١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ١٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺒﻜﺮﺕ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺳﻼﻝ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻗﺪ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻀﻠﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻤﻜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻨﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭ
ﺭﻃﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺸﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ.
)٥١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ - ﺋﻞ
)٣( ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺋﻞ
)٥( ﺳﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺳﻞ: ﺍﻟﺠﻮﻧﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)١٠٤(

٨٨٥١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻮﻧﺎ )٢( ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٩٨٥١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻏﻀﺐ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ.
٠٩٥١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻘﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
١٩٥١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺣﺒﺔ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺭﻣﺎﻥ )٣( ﺃﻣﺮﺿﺖ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤(.
٢٩٥١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٣٩٥١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٤٩٥١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻭﺃﻃﺎﺭﺕ )٥( ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺭﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺻﺒﺎﺣﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺃﻃﻔﺄﺕ - ﺋﻞ
)٢٠٤(

٥٩٥١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٦٩٥١ )٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٧٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٩٥١ )٠١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺷﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٨٩٥١ )١١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٩٩٥١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
٠٠٦١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ )٢( ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺟﻨﺒﺘﻪ - ﻙ
)٢( ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٠٤(

١٠٦١ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٧٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٧٣ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻔﺴﺪﺍﻥ
ﻓﺎﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.
٢٠٦١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
٣٠٦١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻓﺘﺘﺒﻌﻮﻩ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺟﻮﻓﻪ
ﺍﻻ ﻃﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٤٠٦١ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﻊ ﺍﻻ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻣﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﺎﺋﻊ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٠٦١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ
)٤٠٤(

ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ ﺃﺟﺰﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻣﺮﺃﻙ.
٦٠٦١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ.
٧٠٦١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨٠٦١ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ.
٩٠٦١ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻷﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
٠١٦١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ )ﺃﺑﺎﺩﺕ )٢( ﺩﺍﺀ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ(.
١١٦١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢١٦١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻛﻠﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺃﺑﺎﺩﺕ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﺯﺍﻟﺖ
)٥٠٤(

.)ﺍﻟﺤﻠﻮ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰ )١( ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
٣١٦١ )٦٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
٤١٦١ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺿﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٥١٦١ )٨٢( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
٦١٦١ )٩٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٢(.
٧١٦١ )٠٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٢(. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٥٢ -
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٤ ﺝ ٢ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٦١ )١٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺴﻲ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺇﻧﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺗﻤﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٦٠٤(

ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﺭﻣﺎﻥ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١٦١ )٢٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٠٢٦١ )٣٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻜﺴﺮ ﻟﻲ
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﺸﺮﻩ )ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻊ ﺷﺤﻤﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﺒﺨﺮ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
١٢٦١ )٤٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﻼ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺩﺑﻐﺎ
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
٢٢٦١ )٥٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ.
٣٢٦١ )٦٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻷﻛﻠﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻏﺘﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻏﻤﺴﺔ.
٤٢٦١ )٧٣( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻄﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺥ - ﺋﻞ
)٧٠٤(

٥٢٦١ )٨٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭ )ﻗﺪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
٦٢٦١ )٩٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١٣ ﺝ ٦١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٢٦١ )٠٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻏﻀﺐ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻪ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
٨٢٦١ )١٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٩٢٦١ )٢٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٠٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ١٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٣٦١ )٣٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺇﻧﻪ )١( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
٤١٣ ﺝ ٦١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻛﻪ )٢( ﻓﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٣٦١ )٤٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ.
٢٣٦١ )٥٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻷﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٣٦١ )٦٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣٦١ )٧٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻹﻧﻪ - ﻙ
)٢( ﺃﺷﺎﺭﻙ - ﺥ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﺋﻞ
)٩٠٤(

ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ(.
٥٣٦١ )٨٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥ - ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٦١ )٩٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻛﻠﻮﻩ.
٧٣٦١ )٠٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺒﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٨٣٦١ )١٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ )١( ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٢( ﻭﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ )٣( ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻴﻼ )٥( ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ.
٩٣٦١ )٢٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ
--------------------
)١( ﻷﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻟﺌﻼ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠١٤(

ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻻﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٠٤٦١ )٣٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻋﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ )ﺷﺊ - ﻙ(.
١٤٦١ )٤٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٤٦١ )٥٥( ﻭﻓﻴﻪ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٤٦١ )٦٥( ﻭﻓﻴﻪ ٢٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ.
٤٤٦١ )٧٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻋﻄﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ )١( ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )ﻟﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ
)ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﻣﺎﻧﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻳﻮﻣﺎ
)١١٤(

ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ )ﺳﻨﺔ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٤٦١ )٨٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٦٤٦١ )٩٥( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥٣٦ ﺝ ٦١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
٧٤٦١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٤٦١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻄﺮﺩﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٣ ﺝ ٦١ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٤٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٢١٤(

- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٥٦١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ
١٥٦١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ )٢(
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٢٥٦١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٥٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺥ ﻝ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ - ﺥ. ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻱ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ - ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﺍﻟﺮﺵ ﺃﻱ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻳﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻁ. ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻱ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
)٣١٤(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
٤٥٦١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﺼﻮﺡ )١( ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٥٥٦١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٦٥٦١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻔﺮﺝ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ.
٧٥٦١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻨﻔﻊ )٤( ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ )ﻋﺪﺓ -
ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥٦١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺸﻤﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ )ﻭﻋﻠﺔ - ﺋﻞ( ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻠﻬﺎ.
٩٥٦١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٥٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ( )٥( ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﻠﻄﻒ )٦( - ﻛﺎ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻀﻮﺡ - ﺥ ﺻﺢ
)٢( ﻧﻀﻮﺡ - ﺥ
)٣( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺷﻔﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ - ﺋﻞ
)٦( ﻟﻄﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﺟﻤﻊ ﻟﻄﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻒ ﻭﺑﺮ ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ - ﻣﺮﺁﺓ
)٤١٤(

ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻳﻒ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﺒﺮﺕ )١( ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﻛﻞ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻲ - ﻛﺎ(
ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ )٢( )ﺇﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﻋﻜﺖ )٣( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ )ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻫﻮ )٤( ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ )ﺍﻟﺤﻤﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻨﻬﻢ.
٠٦٦١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻵﻛﻠﻪ ﺃﺳﺘﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
١٦٦١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٦١ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﺑﻴﺌﺔ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﺑﺌﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻜﻠﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٣٦٦١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ )ﺇﻥ( ﻧﺎﻓﻴﺔ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ - ﻣﺮﺁﺓ
)٣( ﻭﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺍﻟﺤﻤﻰ
)٤( ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥١٤(

ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٦١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٥٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٥٦٦١ )٥١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ.
٦٦٦١ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٣١ - ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ
ﺷﺊ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻧﻀﻮﺣﻪ.
٧٦٦١ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩٣ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺮﻳﺾ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٨٦٦١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ - ﻙ
)٦١٤(

ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﺳﻴﻒ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻋﺎﻑ )١( ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﻒ )ﺃﺧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻳﺮﻋﻒ )٢( ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ
ﺃﻃﻌﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )ﻓﺮﺟﻌﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺒﺮﺀ.
٩٦٦١ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ )٤( ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ )٥( ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧٦١ )٠٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﺔ.
١٧٦١ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ - ﺋﻞ( ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
٢٧٦١ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٥٢ - ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺭﻋﻒ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﻮﺭﺛﻦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤
)٥( ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢٤
)٧١٤(

ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺯ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
)ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺯ(.
٣٧٦١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﻋﻔﺖ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺴﻘﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ.
٤٧٦١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻠﺴﻤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٥٧٦١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻊ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ
٦٧٦١ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭ
)٨١٤(

.ﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻢ )١( ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺴﺨﻲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
٧٧٦١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٨٧٦١ )٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٧٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ )٢( ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٧٦١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻛﻼ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
٠٨٦١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
١٨٦١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺠﻠﻮﻩ
)٢( ﺟﻴﺊ - ﺥ
)٩١٤(

.(ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ )١
٢٨٦١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٣٨٦١ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٤٨٦١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٥٨٦١ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٨٦١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ - ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨٦١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٠٢٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٨٨٦١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩٨٦١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻛﻲ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٠٩٦١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺰﻛﻲ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
١٩٦١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﺩﺑﻎ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺰﻛﻲ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٢٩٦١ )٧١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٣٩٦١ )٨١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣١ - ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﻰ - ﻙ
)٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻨﻲ - ﻙ
)١٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻀﻌﻔﻪ.
٤٩٦١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ٠٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
٥٩٦١ )٠٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ )١(
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٦٩٦١ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
٧٩٦١ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٩٦١ )٣٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
٩٩٦١ )٤٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٠٠٧١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.
١٠٧١ )٦٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ.
٢٠٧١ )٧٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﻀﺮﺝ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﺜﺒﺖ - ﻙ
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٢٤(

ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٠٧١ )٨٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٤٠٧١ )٩٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ.
٥٠٧١ )٠٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥١١ ﺝ ٣ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻵﺱ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﺎ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
٦٠٧١ )١٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٥٣ ﺝ ٦ - - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٧٠٧١ )٢٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ
)٣٢٤(

ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﻠﻤﺎ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ.
٨٠٧١ )٣٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
٩٠٧١ )٤٣( ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٥٥ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
٠١٧١ )٥٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
١١٧١ )٦٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٢١٧١ )٧٣( ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ - ﻙ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ - ﻙ
)٤٢٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻘﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻃﺨﺎﺀ )١( ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٣١٧١ )٨٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣١ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
)ﻭﻏﻄﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٠٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺝ ٦١ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻊ ﺣﺒﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
)٩١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻴﻦ
٤١٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ )٢( ﻭﻳﺸﺪ )ﺍﻟﻔﻢ ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ )٣( ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻦ
ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(. ﻛﺎﻓﻲ ٨٥٣ ﺝ ٦ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١٧١ )٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ - ﺥ - ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺘﻨﺔ
)٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ - ﺥ - ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ - ﺋﻞ
)٥٢٤(

.ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ )١( ﻓﻜﻠﻮﻩ
٦١٧١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺬﺑﻞ )٢( ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧١٧١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
٨١٧١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ ﻭ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻔﻊ )٣( ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ )٤(.
٩١٧١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ.
٠٢٧١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺑﻼ ﻋﺠﻢ )٥( ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ.
١٢٧١ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٧١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٠٤ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢٧١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ: ﻣﺮﺽ ﻣﻌﻮﻱ ﻣﺆﻟﻢ ﻳﻌﺴﺮ ﻣﻌﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ١١٢
)٢( ﺍﻱ ﻳﻬﺰﻟﻪ ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ
)٣( ﻳﻘﻄﻊ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ: ﻭﺭﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻬﺎ
)٥( ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺍﻟﻨﻮﻯ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﺄﻛﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ.
)٦٢٤(

.ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻹﺟﺎﺹ
٣٢٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺹ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺇﻥ
ﺍﻹﺟﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ.
٤٢٧١ )٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤٣١ ﺝ ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ.
٥٢٧١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٧١ - ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺹ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻲ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺹ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ
 ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.[ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ]
٦٢٧١ )٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٣١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻜﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺹ.
٧٢٧١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﺮﺍﺭ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻌﻘﺒﻚ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ.
٨٢٧١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻳﺠﻦ - ﻙ
)٧٢٤(

.ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
٩٢٧١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٦٣١ - ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﺟﺎﺹ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻧﻘﻌﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺿﺮﺭﻩ ﻭﻛﻠﻮﻩ ﻣﻘﺸﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ
ﻭﻭﻫﺞ ﻳﻬﻴﺞ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
)١٢١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ
٠٣٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٣٧١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣١ - ﺃﺑﻮ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻹﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ - ﻙ
)٨٢٤(

ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻛﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﺆﺫﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ )١( ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ.
٣٣٧١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
٤٣٧١ )٥( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٤٧٥ - ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
٥٣٧١ )٦( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ )٢( ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺲ.
٦٣٧١ )٧( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺗﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻴﺮ )٤( ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
٨٣٧١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٩٥٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺿﻴﻒ ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺄﻃﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ
ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪ ﺛﻘﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺇﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻞ
ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﺭﻏﻴﻒ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﺃﻛﻼ ﻭﻟﻠﺴﻌﺔ ﻋﻘﺮﺏ ﺿﻤﺎﺩﺍ - ﻭﺍﻟﺨﺲ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﻳﺴﺮ - ﻙ
)٩٢٤(

.ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٨٣٧١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ.
٩٣٧١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٤ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻟﺜﻘﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٠٤٧١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٢٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺯ
١٤٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﺯﺍ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ )١(.
٢٤٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ.
٣٤٧١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٠٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٣٤(

.ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ
٤٤٧١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻤﻮﺯ ﻭﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻴﺐ.
)٣٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
٥٤٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٧١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ.
٧٤٧١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
٨٤٧١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
٩٤٧١ )٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺒﻄﻴﺦ ﻭﺭﻃﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻃﻴﺒﺎﻥ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١٣٤(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٠٥٧١ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻫﻮ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻳﺪﺭ
ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٧١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ.
٢٥٧١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ.
٣٥٧١ )٩( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺃﻛﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ.
٤٥٧١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٠٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٥٥٧١ )١١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٣٤(

٦٥٧١ )٢١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ )١( ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٧٥٧١ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
٨٥٧١ )٤١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺃﺩﻡ )٢( ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻨﺎﻥ ﻭﺧﻄﻤﻲ
ﻭﺑﻘﻞ )٣( ﻭﺩﻭﺍﺀ.
٩٥٧١ )٥١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻭﺃﺷﻨﺎﻥ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
٠٦٧١ )٦١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺀﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻭ
ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٦٧١ )٧١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ
ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
٢٦٧١ )٨١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺀﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻢ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ.
٣٦٧١ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﻞ - ﻙ
)٢( ﺇﺩﺍﻡ - ﻙ
)٣( ﻧﻘﻞ - ﻙ
)٣٣٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻳﺎ ﻗﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭ
ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺧﺮﺑﺰﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١٤ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٦٧١ )٠٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٨١ - ﻟﻠﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻄﻴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻛﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺀ ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺣﺮﺽ )١( ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺩﺍﻡ
ﺗﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺗﺼﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺎﻡ
٥٦٧١ )١٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺑﻄﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦٦٧١ )٢٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻀﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻠﻞ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٦٧١ )٣٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺃﺻﻼ.
٨٦٧١ )٤٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺾ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻔﻢ، ﻣﻘﺪﺳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺽ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ
)٢( ﺧﻠﻞ - ﺥ

()٤٣٤

ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٩٦٧١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺢ )ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ(.
٠٧٧١ )٦٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
١٧٧١ )٧٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
٢٧٧١ )٨٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٢٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ )١( ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٣٧٧١ )٩٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٨٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
٤٧٧١ )٠٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ - ﻙ
)٥٣٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٥٧٧١ )١٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٤٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺑﻄﻴﺨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺑﻄﻴﺦ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﺾ ﻓﻘﻠﺖ
ﺣﺎﻣﺾ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺪﻭﺩﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺪﻭﺩﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻭﺟﻬﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﻔﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﺷﻢ )١( ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻠﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻠﻮ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ
ﺿﻠﻌﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻋﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺚ ﻭﺭﺩﺉ ﻭﻧﺘﻦ.
٦٧٧١ )٢٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺗﺄﺛﻢ - ﻙ
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ - ﻙ
)٦٣٤(

ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺑﻼﻝ ﻧﺴﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻴﺦ ﻓﺤﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺍﻻ ﻭﺑﻼﻝ ﻗﺪ، ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺃﺑﻌﺪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ )ﻋﻨﻲ - ﻙ( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺮﺡ ﺣﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻲ ﻋﺬﺏ ﻭ
ﻃﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻲ ﺧﺒﺚ ﻭﻣﺮ ﻭﺃﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻲ.
)٤٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ
٧٧٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ.
٨٧٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ.
٩٧٧١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٥٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻘﺸﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻘﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
٠٨٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ - ﻙ
)٧٣٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻜﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺳﻤﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺴﻮﻫﺎ )٢(
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﺃﻭ ﺍﻏﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻏﺴﻠﻮﻫﺎ.
١٨٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٥٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺗﻘﺸﻴﺮ )٤( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
٢٨٧١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٧١ - ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٤ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨٧١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٧١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺑﺪﺀ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺜﻤﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﺗﻠﻚ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ.
)٦٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻀﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٤٨٧١ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٧١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻀﺮﻭﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻣﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺄﻣﺴﻮﻫﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﻛﺎ
)٤( ﺃﻱ ﻛﺸﻂ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺸﺮﻩ
)٥( ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺥ
)٨٣٤(

- ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١٤ ﺝ ٦١
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٥
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﺒﻖ )ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻞ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ )ﺫﺍﻙ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻀﺮﺓ )١( ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ.
٦٨٧١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٥
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
- ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ )٣( ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ )٥( ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ - ﻛﺎ( ﻭ )٦( ﺃﻛﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺝ ٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﻞ.
)٧٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺍﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﺍ
٧٨٧١ )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩١٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺧﻀﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺑﺎﻟﺨﻀﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻭﺟﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺛﻢ ﺃﻛﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٣٤(

ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻜﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ.
٨٨٧١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٢ ﺝ ٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺐ.
٩٨٧١ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ.
٠٩٧١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺁﻛﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﺍ ﻻ ﺗﻀﺮ.
)٨٢١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
١٩٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٤ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
)ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ.
)٠٤٤(

٢٩٧١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺺ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺷﺒﻌﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ.
)٩٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ
٣٩٧١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١( ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٩٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﻘﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺰﻋﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻭ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻧﺤﻮﻩ.
٥٩٧١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭ
ﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٩٧١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻭﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﺃﻛﻼ ﻭﻟﻠﺴﻌﺔ ﻋﻘﺮﺏ ﺿﻤﺎﺩﺍ - ﻣﺠﻤﻊ
)١٤٤(

٧٩٧١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ )١( ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٨٩٧١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻟﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٩٧١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٠٠٨١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
١٠٨١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢٠٨١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٣٠٨١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ )٢( ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ )٣( ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٤٠٨١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎﺅﻩ - ﺥ - ﻛﺎ
)٢( ﻣﺎﻟﻪ - ﺥ
)٣( ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ - ﺋﻞ
)٢٤٤(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺪﻝ )٢( ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٥٠٨١ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٣( ﻭ
ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ.
٦٠٨١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٧٠٨١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٠٨١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٠٨١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻬﺘﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠١٨١ )٨١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻤﺪ - ﺋﻞ. ﺳﻤﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ - ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺯﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ(.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺫﻭﺭﺝ: ﻧﺒﺖ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ - ﻣﺠﻤﻊ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻨﺎﻉ
)٣٤٤(

.ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
١١٨١ )٩١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﺃﺩﻫﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
٢١٨١ )٠٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣١٨١ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ )٤( ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ )٥( ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ )٦( ﻓﻴﻬﺎ.
٤١٨١ )٢٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺴﻜﻦ
ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥١٨١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺥ
)٢( ﻣﻌﻴﺪ - ﺥ
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ - ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ
)٦( ﺑﺎﺭﻙ - ﻙ
)٤٤٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻻ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﻨﻔﻀﻬﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻫﺎ.
٦١٨١ )٤٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١٨١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨١٨١ )٦٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﺗﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻩ.
٩١٨١ )٧٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢٨١ )٨٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ )٣( ﻓﻴﻪ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﻫﻢ )٤( ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﻻ - ﺥ( ﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻭﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﻄﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
١٢٨١ )٩٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻞ )٥( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﺃﻱ ﻧﺤﺮﻛﻬﺎ
)٣( ﻟﻢ ﻳﺤﻞ - ﻙ
)٤( ﻭﻻ ﺳﻢ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٤٤(

ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ )١( ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺗﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ.
٢٢٨١ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٢( ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٢٨١ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ.
٤٢٨١ )٢٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٥٢٨١ )٣٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ( )٣( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﺒﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ
)ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢٨١ )٤٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٢٨١ )٥٣( ﻛﺎﻓﻲ ٣٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٢( ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﺥ ﻭﺋﻞ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻭﺭﻗﺎﺕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٤٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
 ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ ﻗﻤﻌﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎ[ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺀ - ﺥ ﺋﻞ] ﺩﺍﺀ
ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻕ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ.
٨٢٨١ )٦٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻴﺠﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻭﺿﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻡ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺎﻋﺼﺮﻩ ﻭﺧﺬ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻭ
ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻭﻧﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
٩٢٨١ )٧٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٣٨١ )٨٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
١٣٨١ )٩٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺎﻻ ﻟﻠﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
)٠٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﺥ
)٢( ﻳﺴﻴﻎ - ﺋﻞ
)٧٤٤(

٢٣٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ )١(.
٣٣٨١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﺒﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺨﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٤٣٨١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ.
٥٣٨١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٦٣٨١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٧٣٨١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺷﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ
ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺄ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ.
٨٣٨١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﻳﻄﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﻙ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ: ﻧﺒﺖ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ - ﻣﺠﻤﻊ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻨﺎﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
)٨٤٤(

ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ.
٩٣٨١ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻘﻠﺘﻲ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٤٨١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
١٤٨١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ.
٢٤٨١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٣٤٨١ )٢١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٤٤٨١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٨١ )٤١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٩٤٤(

٦٤٨١ )٥١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٤٨١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٤٨١ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ )١( ﺑﻘﻠﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٤٨١ )٨١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
٠٥٨١ )١٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩١٤ ﺝ ٦١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
١٥٨١ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦٧ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻣﺤﺒﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺨﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٢٥٨١ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﻳﺸﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻭﺭﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺧﺘﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺄ ﻭﺍﻟﻨﻜﻬﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ: ﺑﻘﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﺼﺒﻎ: ﺍﻹﺩﺍﻡ
)٠٥٤(

)١٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻪ
٣٥٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ.
٤٥٨١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩١٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻟﺠﻪ ﺑﻜﻞ
ﻋﻼﺝ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮ
ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻓﻀﺔ ﻛﺮﺍﺛﺎ ﻭﺃﻗﻠﻪ )٢( ﻗﻠﻴﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺴﻤﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٥٨١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﻘﻄﻊ )٤( ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٦٥٨١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺷﻜﺎﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ: ﺑﻘﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﺗﺆﻛﻞ ﺳﻮﻗﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺔ )ﺣﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺔ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﻀﺠﻪ
)٣( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﻳﻘﻤﻊ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺃﺩﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)١٥٤(

٧٥٨١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻲ )١(
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ )٢( )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ.
٨٥٨١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ.
٩٥٨١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺩﺍﻡ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ( )٣(.
٠٦٨١ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٨٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
١٦٨١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﺭﻉ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﺗﻮﺍ - ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺳﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺳﻤﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ - ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺩ ﻭ
ﺳﺮﺟﻴﻦ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﻮﺩ
)٢٥٤(

٢٦٨١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ.
٣٦٨١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺳﺖ.
٤٦٨١ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
٥٦٨١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺘﻲ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺮﻕ ﻭﺭﻗﻪ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺣﺴﻨﺎ.
٦٦٨١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
٧٦٨١ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ.
٨٦٨١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
)٣٥٤(

٩٦٨١ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺳﺮﺓ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﺙ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ.
٠٧٨١ )٨١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻷﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ.
)٢٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٧٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٧٨١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻘﻠﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٧٨١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧٨١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻦ( ﺯﺍﺋﺪ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
)٣( ﺍﻟﻜﻤﺄ ﺑﻔﺘﺢ ﻛﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻢ ﻭ
ﻓﺘﺢ ﻫﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻤﺰ: ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻷﻛﻤﺆ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
)٤٥٤(

٥٧٨١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٢٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٦٧٨١ )٦( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﻮ.
٧٧٨١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٦٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻪ )٢(.
)٣٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺧﻮﺍﺻﻪ
٨٧٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ )٣( ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻨﺎ(.
٩٧٨١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻃﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ
ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻬﺎ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ - ﻛﺎ(.
٠٨٨١ )٣( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻮ - ﻙ
)٢( ﺗﺤﺒﻪ - ﺥ ﺋﻞ ﻭﺗﺤﻨﻚ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﺑﻘﻠﺔ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﺮﭘﻬﻦ - ﻣﺠﻤﻊ
)٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
١٨٨١ )٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٥٥١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺗﺴﻊ )١( ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻧﺒﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٢٨٨١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻓﺦ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻲ.
٣٨٨١ )٦( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٥٥١ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﺪﻋﻴﺖ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ )ﻧﺴﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ( )٣( ﺛﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺏ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺒﻘﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻤﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺪﺭﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻓﺘﺪﺍﺱ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻃﺊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺪﺍﻉ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ.
)٤٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﺲ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﻤﺎ
٤٨٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻌﺔ - ﻙ
)٢( ﻓﻨﺴﺒﺖ - ﻙ
)٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﻙ
)٤( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٥٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺲ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ )٢( ﺍﻟﺪﻡ
٥٨٨١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ.
٦٨٨١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ )٣(
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٧٨٨١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺜﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٨٨٨١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻷﺫﻥ.
٩٨٨١ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻳﻬﻀﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٠٩٨١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻷﺫﻥ.
١٩٨١ )٩( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻭﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ )٤( ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
--------------------
)١( ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺎﻫﻮ
)٢( ﻳﻄﻔﺊ - ﺥ ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺠﻴﻦ
)٤( ﺍﻟﺮﺩﺍﺭ - ﺥ
)٧٥٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺃﺟﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺲ.
)٥٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ
٢٩٨١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻀﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ )١( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٣٩٨١ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻠﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٤٩٨١ )٣( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٩٨١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺑﺎﺕ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٨١ )٥( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٧٥١ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ - ﻣﺠﻤﻊ - ﺑﻘﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٨٥٤(

ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﺐ.
٧٩٨١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ
ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٩٨١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺗﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٩٨١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٨١٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٠٩١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٠٩١ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
٢٠٩١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ.
٣٠٩١ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
 ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ[ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ] ﺍﻟﺒﻘﻞ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٦٥١ ﺝ ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠٩١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٤ ﺝ ٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٥٤(

٥٠٩١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ( ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻮﻓﻖ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
)٦٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
٦٠٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻖ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﻬﺪﺉ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٧٠٩١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
٨٠٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ( )٢( )ﺳﺠﺎﺩﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻖ: ﺑﻘﻞ ﺃﻭﺭﺍﻗﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻭﻥ ﻋﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺟﻐﻨﺪﺭ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٦٤(

.ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
٩٠٩١ )٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٠١٩١ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ.
١١٩١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
٢١٩١ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮﻥ )٢( ﺟﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻖ ﻭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
٣١٩١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻟﻠﺒﻘﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ
ﻋﺎﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺘﺮ ﺭﺟﺎﻻ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٤٧ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺮﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ - ﻙ
)١٦٤(

)٧٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ
٤١٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ )ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ.
٥١٩١ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
٦١٩١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٨٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٧١٩١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻤﺄﺓ ﻓﺘﻐﺴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺮﻫﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺘﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻢ ﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻤﺆ ﻭﻛﻤﺄﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١
)٢( ﻋﻨﺒﺴﺔ - ﻙ
)٢٦٤(

.ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻒ ﻓﺎﺳﺤﻘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ
٨١٩١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
٩١٩١ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٠١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ.
٠٢٩١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
١٢٩١ )٨( ﻛﺎﻓﻲ ٩٦٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭ
ﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ -
ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻛﻤﺄﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ.
٢٢٩١ )٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ )٢( ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ.
٣٢٩١ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎ
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺋﻞ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
)٢( ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ: ﻧﺒﺖ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣٦٤(

.(ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ )١
)٨٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ
٤٢٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ )ﻫﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺲ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(.
٥٢٩١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦٢٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ )٥( ﻗﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٧٢٩١ )٤( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٢٩١ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٦( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻋﻠﻴﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﺃﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺋﻞ
)٤٦٤(

٩٢٩١ )٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
٠٣٩١ )٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٤٢ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٩١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
٢٣٩١ )٩( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣١ - ﻭﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ.
٣٣٩١ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ.
٤٣٩١ )١١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ.
)٥٦٤(

٥٣٩١ )٢١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦٣٩١ )٣١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺃﻳﺬﺑﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٣٩١ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ.
٨٣٩١ )٥١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﻦ ﻗﺪﺭﺍ
ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٣٩١ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ.
٠٤٩١ )٧١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ )١( ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻋﺎ ﺑﺈﻫﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻳﺘﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻣﻨﺬ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻋﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻨﺎﻃﺎ - ﻙ
)٦٦٤(

١٤٩١ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٤٩١ )٩١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٣١ - )ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺤﺒﻪ.
٣٤٩١ )٠٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٤٤٩١ )١٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ )٣( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٤٩١ )٢٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٧٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﻪ.
٦٤٩١ )٣٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٤( ﻭ
ﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٢( ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ - ﻙ
)٣( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻙ
)٤( ﻭﺟﻬﻪ - ﻙ
)٧٦٤(

٧٤٩١ )٤٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٠١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺘﻢ )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﺥ( ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ )ﻓﻴﻪ - ﺥ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺪ )١( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤(
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤٩١ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٨(
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٩٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
٩٤٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺠﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ )٢( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺭﻗﻪ
ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ )٣( ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﺻﻠﻪ )٤( ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )ﺑﻦ )ﺳﺪﻳﺮ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٥ -
--------------------
)١( ﻳﺴﻞ - ﺥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﺷﻔﺎﺀ - ﺥ، ﻳﺴﺮ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺗﺮﺏ
)٣( ﻳﺴﻬﻞ - ﺥ - ﻳﺰﻳﻞ - ﺥ - ﻳﺴﺘﺰﻳﻞ - ﺥ
)٤( ﺃﺻﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٦٤(

ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻤﺮﺉ.
٠٥٩١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﻞ
ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻟﺒﻪ ﻳﻬﻀﻢ ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺣﺪﺭﺍ )٢(
١٥٩١ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻭﺭﻗﻪ
ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٢٥٩١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٤ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺘﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ
ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻀﻤﺔ ﻣﻨﻪ.
٣٥٩١ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٣٧٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺃﺻﻠﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
٤٥٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺋﻞ
)٢( ﺗﺤﺪﻳﺮﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ
)٤( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٩٦٤(

.ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ )١( ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ
٥٥٩١ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺟﺰﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٦٥٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺼﺐ )٣( ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ( )٤( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻛﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻭﻛﻠﻪ.
٧٥٩١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)١٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
٨٥٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻔﺖ ﻓﻜﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻔﺖ ﻳﺬﻳﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ: ﺑﻘﻠﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺿﺠﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻫﻮﻳﺞ
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ - ﻙ
)٣( ﻳﻘﻴﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ
)٦( ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ - ﺋﻞ
)٠٧٤(

٩٥٩١ )٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠١ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻔﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ )٣( ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺬﻳﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻔﺖ )ﻗﺎﻝ ﻧﻴﺌﺎ( )٤( ﺃﻭ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻫﻤﺎ.
٠٦٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺡ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٦٩١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻋﻦ[ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٩١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٠١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺃﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ )٥(.
٣٦٩١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٣ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ - ﻙ
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٣( ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ - ﻙ
)٤( ﻗﻠﺖ ﻧﻴﺄ - ﻙ
)٥( ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ - ﻙ
)١٧٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ )١( ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻳﻤﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٤٦٩١ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻳﺬﻳﺒﻪ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
٥٦٩١ )٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ.
)٢٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
٦٦٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ.
٧٦٩١ )٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
)ﻋﻦ - ﻙ( ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
٨٦٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٣٧٣ ﺡ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻗﻠﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ( )٣( ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺑﺎﺭﺩ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ.
٩٦٩١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١٨٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺑﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ - ﺥ - ﺋﻞ
)٢٧٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ )١( ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٠٧٩١ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
١٧٩١ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺭﺍﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ.
٢٧٩١ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٣٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻟﻨﺎ.
٣٧٩١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)ﻭ - ﻙ( ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٤٧٩١ )٩( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٧٦١ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺬﺭ - ﺥ
)٣٧٤(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )ﻭ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٧٩١ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
٦٧٩١ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻧﻀﺞ )ﺍﻟﻌﻨﺐ - ﺋﻞ( ﺫﻫﺐ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ.
٧٧٩١ )٢١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٨٥١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻠﻮﻩ ﻭﺃﻧﻀﺠﻮﻩ ﻭﺯﻳﺘﻮﻩ ﻭﻟﺒﻨﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
٨٧٩١ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٧٩١ )٤١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺀ.
٠٨٩١ )٥١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٩١ )٦١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻙ(
ﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ )ﺳﻴﺪﻱ - ﻙ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻘﻠﻮ
)٤٧٤(

ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻋﻴﻨﻪ )١( ﺭﻣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
)٣٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
٢٨٩١ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ )٢( ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٣٨٩١ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ )٤( ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤٨٩١ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ
)٣( ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥٧٤(

٥٨٩١ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )١( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
٦٨٩١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻮﻡ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
٧٨٩١ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٤٧٣ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻼﺩﺍ )٤( ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ.
٨٨٩١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٥(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺑﻴﺌﺔ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ.
٩٨٩١ )٨( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺼﻠﺔ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﺍﺅﻩ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ )٦( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٧( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٠٩٩١ )٩( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٥٢ ﺝ ٦٦ - ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺑﻴﺌﺎ ﻓﺨﻔﺘﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺒﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
١٩٩١ )٠١( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺑﻠﺪﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ
)٦( ﺍﻟﻌﻀﺪ - ﻙ
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻙ
)٦٧٤(

ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
)ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ )٢( ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ - ﺻﺎ ﻭﻳﺐ( ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٢٩٩١ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٩ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٩ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
)ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻋﻦ )ﺃﻛﻞ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ )٥( ﺫﻟﻚ )ﺃﺣﺪﻛﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٥ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻧﻴﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
٣٩٩١ )٢١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻛﻠﺘﻪ ﻭﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ.
٤٩٩١ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٢٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ.
٥٩٩١ )٤١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧٧٤(

.)ﺑﺎﻟﺨﻞ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٦٩٩١ )٥١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
٧٩٩١ )٦١( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
٨٩٩١ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٩٩١ )٨١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺗﻮﺍﺑﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٠٠٠٢ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١١٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
١٠٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٢( ﺧﻤﻼ ﻛﺨﻤﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ - ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ: ﻧﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ - ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﭘﻮﺩﻧﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٧٤(

٢٠٠٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٩٥ - ٦١٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٣٠٠٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦١٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﻨﺒﺖ
)ﺑﻴﻦ - ﺋﻞ( ﺯﺋﺒﺮ )١( ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٤٠٠٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٥٧٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻒ ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
٥٠٠٢ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٨١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﻬﺎ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻪ
ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﺎﺩﻳﺘﻪ )٤(
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ.
)٥٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ
٦٠٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﺎﺑﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻒ ﺣﻠﺒﺔ )٥( ﻭﻛﻒ ﺗﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ
ﺗﻐﻤﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﺒﺨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻔﻲ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﺗﻐﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺡ ﺭﻭﻱ.
٧٠٠٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮﻡ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺭ )٧( ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎ )٨( ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺩﻓﻊ
--------------------
)١( ﺯﺋﺒﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺯﻩ
)٢( ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ - ﻙ
)٣( ﻳﺴﺘﻔﻪ - ﻙ
)٤( ﺗﻐﺎﺫﻳﺘﻪ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻠﺐ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻧﺒﺘﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺐ ﺃﺻﻔﺮ ﻳﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣
)٦( ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻫﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺒﺮﻡ ﺣﺐ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻣﺎﺀﻩ ﻟﺘﺪﺍﻭﻱ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺝ ٨١٣
)٧( ﺣﺎﺭ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٨( ﺍﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺯﺟﻼ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪ - ﻣﺠﻤﻊ

()٩٧٤

ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻭﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ
ﻟﺘﺪﺍﻭﺕ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠٠٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ
ﻟﺘﺪﺍﻭﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
)٦٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻔﻞ
٩٠٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ )٢(
ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﻓﻴﻌﺠﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ.
٠١٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﻳﻔﻞ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٧٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ
١١٠٢ )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٥٧١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻟﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
)٢( ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ: ﺛﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﺑﻠﻲ ﻟﻪ ﻧﻔﻊ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻉ. ﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ: ﺩﻭﺍﺀ
ﻫﻨﺪﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ - ﻣﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻷﻣﺠﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻃﺮﻳﻔﻞ - ﻣﺠﻤﻊ
)٠٨٤(

ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٤ ﭺ ٦١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢١٠٢ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻗﺪ
ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻗﺪ ﺁﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻓﺪﻗﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺩﻗﻘﺘﻪ ﺑﻨﻮﺍﻩ ﻭﻛﺤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
٣١٠٢ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ
٤١٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٨ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٢٥ -
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٥١٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻤﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﻴﺸﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺧﺬﻧﻲ
 ﻓﻘﺎﻝ[ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ]  ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺸﻴﺸﺔ[ﺁﺧﺮ] ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ
)١٨٤(

ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦١٠٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧١٠٢ )٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٦ - ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨١٠٢ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﻓﺎﻥ )ﺍﻟﺬﻱ - ﺥ( ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
٩١٠٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
٠٢٠٢ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
١٢٠٢ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺀ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ )ﻭ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻡ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٢٢٠٢ )٩( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻡ: ﺍﻷﻛﻞ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٢٨٤(

(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ )ﻣﻨﻪ - ﺗﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٣( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٢٠٢ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﺐ
ﺑﺼﺮ ﻭﻃﺒﻲ ﻃﺐ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺪﺍ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺒﻂ )٥(
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻧﻜﻮﻱ )٦( ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻷﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻳﻘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻧﺴﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻚ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻠﺪ )٧( ﺑﺼﺒﺮ.
٤٢٠٢ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺸﺮﺏ.
٥٢٠٢ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﺗﺄﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺿﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺴﻜﻦ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺰﻋﺔ ﻋﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﻣﺰﻋﺔ ﻋﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺘﻞ - ﺋﻞ
)٢( ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ - ﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ - ﺋﻞ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺓ
)٥( ﺃﻱ ﻧﺸﻖ
)٦( ﻛﻮﻯ ﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺣﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
)٧( ﺍﻟﻠﺪﻭﺩ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﻔﻢ
)٣٨٤(

٦٢٠٢ )٣١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ )١( ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ )٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
٧٢٠٢ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٧١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ ﺃﻭ ﻛﻴﺔ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ.
٨٢٠٢ )٥١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
٩٢٠٢ )٦١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٥ - ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ )٣( ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ )٤(.
٠٣٠٢ )٧١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٠١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ )٥( ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ.
١٣٠٢ )٨١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻮﻯ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻔﻲ ﺑﺰﻏﺔ )٦( ﺣﺠﺎﻡ ﺃﻭ
ﻟﺬﻏﺔ )٧( ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ.
٢٣٠٢ )٩١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ[ﻋﻦ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٣٣٠٢ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٣٤ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﺒﻊ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻹﺣﺮﺍﻕ
)٣( ﻓﻀﻴﻞ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ: ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ
)٤( ﺍﻟﻘﺴﻂ: ﻋﻮﺩ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٦( ﻧﺰﻋﺔ - ﻙ ﺑﺰﻍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺷﻖ ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺩﻣﻪ
)٧( ﻟﺪﻏﺔ - ﻙ ﻟﺬﻍ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ
)٤٨٤(

ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻋﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﻠﺔ.
٤٣٠٢ )١٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨٧١ ﺝ ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥٣٠٢ )٢٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨٧١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻮﻯ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
٦٣٠٢ )٣٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﻮﻳﻪ.
٧٣٠٢ )٤٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ.
٨٣٠٢ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻲ.
٩٣٠٢ )٦٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﻗﻰ )٢(.
٠٤٠٢ )٧٢( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ١٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺩﺍﻋﻲ - ﺥ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ
)٥٨٤(

.ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﻡ ﺃﻟﻤﻪ
١٤٠٢ )٨٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺪﺍﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺪﺍﻭﻭﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺪﻋﻮﺍ )١( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻧﺰﻉ
ﻣﻨﻪ ﺭﺟﺮﺟﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﺎﻃﻪ ﻭﺩﺍﻭﺍﻩ ﻓﺼﺢ ﻓﺄﺧﺒﺮ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ.
٢٤٠٢ )٩٢( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﺋﻞ( ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٣( ﻓﺘﻘﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺩﻫﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﻨﺤﻔﺮﺍ ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺱ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﺄﺧﺬ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺜﻘﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ
ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻓﺘﺤﻚ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﺗﻤﺮ )٤( ﺣﺎﻣﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻐﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻇﻔﺮﻩ ﻓﻴﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ - ﺥ
)٢( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺥ
)٣( ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻤﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺒﻄﻴﺦ ﺛﻤﺮﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻡ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
)٤( ﺧﻞ ﺧﻤﺮ - ﺥ
)٦٨٤(

ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ )١( ﻓﻌﻞ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻨﻰ ﺧﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺘﻖ )٢( ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٤٠٢ )٠٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٨١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﺍﻟﺒﻴﺎﻉ - ﺥ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺬﺭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٤٤٠٢ )١٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻓﻲ
ﺍﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٥٤٠٢ )٢٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ )ﻓﻲ - ﻙ( ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻣﺼﻄﻜﻲ )٤( ﻓﻼ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٦٤٠٢ )٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ٣٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺫﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺟﺒﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ
--------------------
)١( ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺴﺘﻮ
)٢( ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺣﺴﻨﺖ
)٣( ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﻤﺼﻄﻜﻲ: ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺛﻤﺮ ﻳﻤﻴﻞ ﻃﻌﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﻤﻎ ﻳﻌﻠﻚ )ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ( - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٧٨٤(

ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﺨﻨﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٤٠٢ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻭﺻﻒ ﺑﺨﻮﺭ ﻣﺮﻳﻢ ﻷﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺠﺮﺏ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﺒﺎﻧﺎ ﻭﺳﻨﺪﺭﻭﺳﺎ ﻭﺑﺰﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﻮﺯ ﺳﻨﺪﻱ ﻭﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻣﺮﺍ
ﺑﺮﻱ ﻭﻛﺒﺮﻳﺘﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻛﺴﺮﺓ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﺳﻌﺪ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﻳﻜﺴﺮ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺮ ﻭﺷﻌﺮ
ﻗﻨﻔﺬ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﺑﻘﻄﺮﺍﻥ ﺷﺎﻣﻲ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺗﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻀﻊ ﺑﺨﻮﺭﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻴﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤٠٢ )٥٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
٩٤٠٢ )٦٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٧ - ﻗﺎﻝ )ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻅ( ﻳﺆﺧﺬ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻨﺒﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻃﻞ ﻓﻴﻨﻘﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻔﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺓ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻭﺭﻃﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻓﺸﺮﺝ )٢( ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺩﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﺨﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭ
ﻓﻠﻔﻞ ﻭﻗﺮﻓﺔ )٣( )ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭ - ﻙ( ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺩﺍﺭ ﺻﻴﻨﻲ ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻮﺭﺍ )٤(
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺪﻗﻮﻕ ﻣﻨﺨﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻁ ﻋﺠﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻛﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻜﺜﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻓﺸﺮﺡ - ﻙ
)٣( ﻗﺮﻧﻔﺔ - ﺥ
)٤( ﺟﻮﺯﺑﻮﻩ - ﺋﻞ - ﺥ
)٨٨٤(

.ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٠٥٠٢ )٧٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٠١ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﺼﺎ )١( ﻛﺎﺩ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻴﺎﻩ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﺓ( )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺬ ﺟﻮﺯﺓ ﻭﺃﻃﺮﺣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ )٣(
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٥٠٢ )٨٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٨ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻗﺪ
ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻏﺬ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺳﻨﺒﻞ ﻭ
ﻗﺎﻗﻠﺔ )٥( ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺑﻨﺞ ﻭﺧﺮﺑﻖ )ﻭﻓﻠﻔﻞ - ﻙ( ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﻳﺴﻘﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺴﺨﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺺ: ﻭﺟﻊ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﻏﻠﺒﺔ ﻭﺷﺪﺓ - ﻙ
)٣( ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ - ﺡ
)٤( ﺗﻮﺍﻓﻴﻬﺎ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻗﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﻝ: ﻧﺒﺎﺕ ﻫﻨﺪﻱ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻋﻄﺮﻳﺔ ﻭﻃﻌﻢ ﺣﺮﻳﻒ ﺣﺒﻮﺑﻪ ﻣﻘﻮﻳﺔ ﻭﻃﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٩٨٤(

٢٥٠٢ )٩٣( ﻭﻓﻴﻪ ٦٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻭﺳﺄﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻓﻠﻔﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻭ
ﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻗﻠﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺗﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺴﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻧﺞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮﺍ ﻻ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
٣٥٠٢ )٠٤( ﻭﻓﻴﻪ ٠٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )١( ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﺷﺎﺑﻜﺔ ﺷﺒﻜﺖ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
٤٥٠٢ )١٤( ﻭﻓﻴﻪ ٠٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺷﻴﺐ )٢( ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ )٣(
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﻴﻨﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻄﻴﻦ ﻭﺗﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻓﺘﺴﺤﻘﻪ
ﺳﺤﻘﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻔﻪ )٤( ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻄﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ )٦( ﺑﺈﺫﻥ
--------------------
)١( ﺣﻴﺎﻥ - ﻙ
)٢( ﺷﺒﻴﺐ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ: ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻹﻓﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻄﻮﺭ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٤( ﻳﺪﻳﻔﻪ - ﻙ
)٥( ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ
)٦( ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ - ﻙ
)٠٩٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٥٠٢ )٢٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻓﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻭﺃﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺛﻢ ﻳﻠﺖ ﺑﺪﻫﻦ ﺟﻞ )١( ﺧﺎﻟﺺ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﺳﻔﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٥٠٢ )٣٤( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧ - ﺍﻟﺨﻀﺮ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻱ )٣( ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺥ ﻟﻲ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ
ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻔﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﻴﻨﻲ ﻭﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ ﻭﻭﺝ ﻭﺍﻧﻴﺴﻮﻥ
ﻭﺧﻮﻟﻨﺠﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﻭﻳﻠﺖ ﺑﺴﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻋﻔﺼﺔ )٤(.
٧٥٠٢ )٤٤( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺘﻌﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺣﺎﺿﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺿﺮﺑﺎﻧﻪ ﺗﺄﺧﺬ ﺗﻠﺘﻴﻦ )٥( ﻓﺘﻌﻘﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺸﺪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺎﺩ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺧﺼﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺘﺸﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ
ﺛﻢ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺧﻞ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺯﻳﻨﻲ - ﺥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺫﻳﻨﻲ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﻌﻔﺺ: ﺛﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻋﻔﺼﺔ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - )ﺗﻜﺘﻴﻦ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﺍﻟﺘﻜﺔ: ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
)١٩٤(

٨٥٠٢ )٥٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺮﺡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﺮﺍ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺷﺤﻢ ﻣﻌﺰ ﻃﺮﻱ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﺑﺴﺘﻮﻗﺔ )١( ﺟﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺘﻄﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺮ ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺒﻦ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﻄﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻄﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﻓﺘﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ
ﺩﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ.
٩٥٠٢ )٦٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧ - ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺿﻴﻬﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﺒﻨﻰ )ﻋﺴﻞ - ﺥ( )٢(
ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻷﻧﺠﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻳﺪﻕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺻﻔﻴﻘﺔ )٣( ﺧﻼ ﺍﻷﻓﺘﻴﻤﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺨﻞ ﺑﻞ ﻳﺪﻕ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻﻥ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ.
٠٦٠٢ )٧٤( ﻭﻓﻴﻪ ١٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺗﺄﺧﺬ
ﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺑﻠﻴﻠﺞ ﻭﺃﻣﻠﺞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺘﺪﻗﻪ ﻭﺗﻨﺨﻠﻪ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻮﺯﺍ
ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ )٤( ﻣﻘﻞ ﺃﺯﺭﻕ ﻓﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺎﺙ )٥(
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺗﻌﺠﻨﻬﺎ ﻋﺠﻨﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ
ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻳﺪﻙ )٦( ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﻴﺮﺝ
ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺰﻕ ﺛﻢ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺴﺘﻮﻗﺔ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ
)٢( ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻛﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﻪ، ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
)٣( ﺿﻴﻘﺔ - ﺥ
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ - ﻙ
)٥( ﻳﻤﺎﺙ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺬﺍﺏ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻳﺪﻳﻚ - ﻙ
)٢٩٤(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺮﺏ
١٦٠٢ )٨٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩١ - ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ )١( ﺗﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬ
ﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻚ )٢( ﺭﻭﻣﻲ ﻭﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺭ ﻭﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﺮ ﻭﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﻧﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺟﺰﺃ
ﻣﻦ ﺷﻮﻧﻴﺰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺨﻞ )ﻭﺗﻌﺠﻦ - ﻙ(
ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺴﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺑﻨﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٦٠٢ )٩٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻫﻠﻴﻠﺞ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺯﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ،
ﻓﺘﺴﺤﻘﻪ ﺳﺤﻘﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﺗﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٦٠٢ )٠٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٧ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺳﻘﻤﻮﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺳﻨﺒﻠﺔ ﻭﺷﻘﺎﻗﻞ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﺎﺭ ﻣﺸﻚ ﻭ
ﺳﻠﻴﺨﺔ ﻣﻘﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻚ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺩﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ
ﻳﺪﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﺨﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻤﻮﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺎﻧﻴﺬ ﺳﺠﺰﻱ )٣( ﺟﻴﺪ
ﻭﻳﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺨﻴﻦ )٤( ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻳﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ - ﻙ
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻚ: ﻛﻞ ﺻﻤﻎ ﻳﻌﻠﻚ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٣( ﺳﺠﺮﻱ - ﻙ
)٤( ﺍﻟﻄﻨﺨﻴﺮ - ﻙ
)٣٩٤(

ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻭ )١( ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٦٠٢ )١٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ١٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﻫﻠﻴﻠﺞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ )٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٩٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻭﻳﻔﻴﺪ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
٥٦٠٢ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٤ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻮﻫﺪﺕ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻌﻄﺶ ﺩﺍﻣﺖ
ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺭﻳﻌﻬﺎ ﻭﺯﻛﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻮﻓﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻓﺎﻟﺠﺴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﺼﺢ ﻭﺗﺰﻛﻮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻪ.
 ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻠﻴﻦ[ﻭﺍﺣﺪ ﻭ] ﺃﺫﺍﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻴﻤﺒﺮﺷﺖ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﺗﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻞ
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪ - ﻙ
)٢( ﺷﺠﺮﺓ - ﻙ
)٣( ﻃﻌﻤﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﺥ
)٤٩٤(

ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﺃﻳﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺼﻔﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻛﺎﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭ
ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ.
ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺩﺳﻤﺎ ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻛﺎﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺮ ﺧﺸﺖ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻀﺎﺕ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻬﻮﺝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ
ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
ﺗﻤﻮﺯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺗﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﺍﺝ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
ﺁﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻬﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻃﻴﺐ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻭﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻭﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ.
ﺃﻳﻠﻮﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ ﻭﺃﺻﺎﻑ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﻛﺎﻟﺠﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ.
ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺀ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ
)٥٩٤(

ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ.
ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺮﻋﺔ
ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ.
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ
ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺘﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺮﻉ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺷﺒﺎﻁ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
[ﺍﻟﻄﺮﻱ] ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺗﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ
ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻣﺮﺑﻰ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺼﻄﺒﻎ ﺑﺎﻟﺨﺮﺩﻝ ﻣﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻫﻠﻴﻠﺠﺎﺕ ﺑﺴﻜﺮ ﺃﺑﻠﻮﺝ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٩٤(

.ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻟﻬﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﺮﻏﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﻤﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺑﺰﻥ )١( ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ.
)٠٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻞ
٦٦٠٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
٧٦٠٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﺰﻥ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺟﻤﻌﺎ - ﺥ
)٧٩٤(

٨٦٠٢ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٣٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
٩٦٠٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺮﻣﻞ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺖ.
٠٧٠٢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻧﺸﺮﺓ )١( ﻭﻓﻲ ﻓﺮﻋﻪ )٢(
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺮﻣﻞ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
)١٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪ
١٧٠٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪ.
)٢٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ
٢٧٠٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٣٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺮﻛﺔ
٣٧٠٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺮﻛﺔ.
)٤٥١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ
٤٧٠٢ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٢( ﻓﺮﻋﻬﺎ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٨٩٤(

ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺨﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻏﺮﺍﺭﺓ )١(
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻔﻴﺪ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ
٥٧٠٢ )١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﺩﺕ
ﺷﻮﻛﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻧﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺩﻭﺍﺀ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ
ﻭﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺑﻨﺞ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺀﻳﻦ ﻳﺪﻕ
ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺘﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺎﻟﺠﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﺒﺮﺀ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
٦٧٠٢ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻲ( )٢( ﻭﺧﻔﻘﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ
ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﻟﺠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻋﺎﻗﺮ ﻗﺮﺣﺎ ﻭﺳﻨﺒﻞ ﻭﻗﺎﻗﻠﺔ ﻭﺑﻨﺞ ﻭﺧﺮﺑﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻓﻠﻔﻞ ﺃﺑﻴﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﺟﻤﻌﻪ ﻏﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٩٩٤(

ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﺑﺮﻓﻴﻮﻥ ﺟﺰﺀﻳﻦ ﻳﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻨﺨﻞ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﻳﻌﺠﻦ
ﺑﻀﻌﻔﻲ ﻭﺯﻧﻪ ﻋﺴﻼ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻓﻴﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﻤﻮﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٧٠٢ )٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٨ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺧﺬ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻃﻞ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻄﺨﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﻮﺻﺔ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٧٠٢ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٩٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺀ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻭﺍﺳﻌﻄﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺎﻓﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩٧٠٢ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺴﻬﺮﺍ )٢(
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻇﻞ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ )٣( ﻋﻦ )٤( ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )٥( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺣﺴﻮﺓ
ﺧﻞ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٨٠٢ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٠٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺰﻭﺩﻱ )٦( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺧﺎﻟﺪ - ﻙ
)٢( ﺳﻬﺮﺍ ﻣﺴﻬﺪﺍ - ﺥ
)٣( ﻣﺘﺒﻠﺪﺍ - ﻙ
)٤( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ - ﻙ
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﻱ - ﻙ
)٠٠٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻃﺒﺨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺃﻭ
ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٨٠٢ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻣﺒﻄﻮﻥ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺳﻖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻵﺱ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﻘﻴﺘﻪ
ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٢٨٠٢ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻣﺆﺩﺏ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ )ﻳﺎ - ﻙ(
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﻮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﺴﺘﻮﻗﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٦٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ
٣٨٠٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤٣ - ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ
ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺴﺖ ﻓﻨﻢ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
--------------------
)١( ﺣﻜﺎﻡ - ﻙ
)١٠٥(

)٧٥١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﺤﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺩﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١٤١(
٤٨٠٢ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٤٣ - ﻭﺗﺮﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ )ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ(.
٥٨٠٢ )٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺃﻟﻘﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
)٨٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٨٠٢ )١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠٢ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ.
)٢٠٥(

٧٨٠٢ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﺪﺃ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺩﻳﺮ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻐﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻠﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﻗﺪ ﺛﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺄﺿﻼﻉ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﺗﻲ ﺑﺤﺒﺐ ﻣﺒﺮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺤﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺬﻫﺐ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻴﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻥ
ﺗﺪﻳﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ
ﻓﺘﻠﻔﻈﻪ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
)٣٠٥(

ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﻔﺾ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٩٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
٨٨٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﻨﺎ )٢( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨٠٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٩١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﻤﻲ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(.
٠٩٠٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ
ﻓﻜﻞ ﺑﻀﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﻣﺪﺕ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺑﻀﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻥ ﺭﻣﺪﺕ
ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
١٩٠٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٠٥(

ﻋﻴﺴﻰ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٢٩٠٢ )٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﻭﻣﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٣٩٠٢ )٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٣٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺑﻘﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻢ ﺩﺑﻘﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﺑﻘﺎ ﻭ )ﺩﺑﻖ( ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٤٩٠٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٤ ﺝ ٦١ - ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﻭﻱ ﺍﻥ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
٥٩٠٢ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٤٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﻋﻮﺩ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻴﻞ ﻣﺨﻠﻂ.
٦٩٠٢ )٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٦٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻴﻞ ﻣﺨﻠﻂ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻮﺩ ﺑﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ
ﺑﺪﻥ ﻣﺎ ﻋﻮﺩ.
٧٩٠٢ )٠١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٧٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٠٥(

ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻋﻮﺩ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﺎﺩ ﻻ ﺻﺤﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻻ ﻣﺮﺽ ﺃﺿﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٩٠٢ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺻﻼ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺗﺨﻔﻒ.
٩٩٠٢ )٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٠٣ ﺝ ١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٣٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺽ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )١(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻹﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ.
٠٠١٢ )٣١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٢٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
١٠١٢ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥٤ ﺝ ١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻄﺐ )٢( ﺍﻷﺯﻡ )٣( ﻭﻫﻮ ﺿﻢ )٤( ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻭﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺎﺣﺴﻤﻪ )٥( ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ.
٢٠١٢ )٥١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ١٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻃﺎﻝ ﺳﻘﻤﻪ ٧٣٨ - ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ.
)٠٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﺐ - ﺥ
)٣( ﺍﻷﺯﻡ: ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ
)٤( ﺿﺒﻂ - ﺥ
)٥( ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ - ﺥ
)٦٠٥(

٣٠١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ.
٤٠١٢ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٧٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺇﻧﺰﺍﻻ.
٥٠١٢ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٨٣ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ
ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻗﻤﻌﻪ.
٦٠١٢ )٤( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٤٨١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺇﺫﺍ ﺯﻛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻗﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﻡ.
٧٠١٢ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻴﺬﻳﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ.
٨٠١٢ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٢٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
)٧٠٥(

ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻪ
ﺯﻛﺎﻣﺎ ﻭﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٩٠١٢ )٧( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٤٨١ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﻟﻴﻘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﻮﺯﻥ ﺩﺍﻧﻖ ﺷﻮﻧﻴﺰ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺍﻧﻖ ﻛﻨﺪﺱ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠١١٢ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
)١٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ
١١١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٨٣ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮ.
٢١١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺤﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
)٨٠٥(

.ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻜﺤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ
٣١١٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٤ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﻠﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٣١١٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٨٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺫﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺭﺑﺎﺣﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﺻﺒﺮ ﺃﺳﻘﻮﻃﺮﻱ ﻳﺪﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺨﻼﻥ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﺍﻟﻜﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺤﺪﺭ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٢٦١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٥١١٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٩٢ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ )ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ )٢( )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٨٢
-
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ
)٢( ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ - ﻳﺐ
)٩٠٥(

ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦١١٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٧١١٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ.
٨١١٢ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩١١٢ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٠٢١٢ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
١٢١٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٢ ﺝ ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٢٢١٢ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٢ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٣٢١٢ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٢ ﺝ ٦١ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٠١٥(

٤٢١٢ )٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ )١( ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻋﺎﺵ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )ﻛﺎ - ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻟﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ(.
٦٢١٢ )٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻐﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٧٢١٢ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻰ ﻛﺜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٦٣ ﺝ ٦٦
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﺮ: ﺭﻕ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﻳﺰﻳﺪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)١١٥(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٢١٢ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻛﻞ.
٩٢١٢ )٥١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٠٣١٢ )٦١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
١٣١٢ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٠٩٢ ﺝ ٦ -
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢١٥(

٢٣١٢ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭ
ﻋﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻯ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٦٢ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣١٢ )٩١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻤﻪ.
٤٣١٢ )٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﻤﺮ.
٥٣١٢ )١٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٣١
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
٦٣١٢ )٢٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٧٣١٢ )٣٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٨٣١٢ )٤٢( ﻛﺎﻓﻲ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )١( ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻐﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﻕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣١٥(

.ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
٩٣١٢ )٥٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤١٢ )٦٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٤١٢ )٧٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٩٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ )ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ.
٢٤١٢ )٨٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
٣٤١٢ )٩٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
٤٤١٢ )٠٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
)٤١٥(

.ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ
٥٤١٢ )١٣( ﻭﻓﻴﻪ ٧٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻋﻦ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ.
٦٤١٢ )٢٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻳﺘﻌﺮﻗﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
٧٤١٢ )٣٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٨٢ ﺝ ٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﺟﺰﻭﺭ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻤﺬﻕ ﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ.
٨٤١٢ )٤٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ.
٩٤١٢ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪ.
٠٥١٢ )٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ
ﻳﻮﺿﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ
)٢( ﺗﻌﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻧﻬﺸﺎ
)٥١٥(

١٥١٢ )٧٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣٦١( ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻹﺑﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪ ﺍﻻﺑﻦ
١٥١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٠٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ )ﻭﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻲ.
٣٥١٢ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٣ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٥١٢ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٦١٥(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ )١( ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻄﺴﺖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻋﻬﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻋﻬﺎ.
٥٥١٢ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
٦٥١٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٧٥١٢ )٦( ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٦٢ ﺝ ٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﺃﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﺧﺸﺐ ﻭ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻴﺒﺲ )٣( ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻤﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻌﺪ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺨﺪﻣﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻭﺑﺠﻠﺘﻪ )٤( ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻚ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺍﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻳﻨﻨﻲ )٥( ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻄﺸﺖ - ﻳﺐ
)٣( ﻟﺒﻴﺲ - ﺥ - ﻭﻟﺒﻴﺲ: ﺧﻠﻖ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ -
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻴﺒﺲ ﺃﻱ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ
)٤( ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ - ﺥ
)٥( ﻧﺪﺑﻨﻲ - ﺥ
)٧١٥(

ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ
ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺐ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺼﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺣﻘﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٣ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺴﻦ
ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ
٨٥١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ )١( ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ.
٩٥١٢ )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺿﻮﺀﻛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦٢ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٦١٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧٢ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻏﺴﻠﻜﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ.
١٦١٢ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺗﻐﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﺿﺄﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺸﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
٢٦١٢ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٨٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨١٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
٣٦١٢ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﺊ.
٤٦١٢ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٨٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﻒ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﺿﻮﺋﻜﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ.
)٥٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
٥٦١٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ.
٦٦١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ )١( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٦١٢ )٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٤١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺰﺍﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩١٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻓﻌﺎﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻠﻨﺎ.
٨٦١٢ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻻﺣﻆ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦٦١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﻤﺼﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﻮﺍﺀ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٩٦١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ )١( ﺻﺒﻲ ﻳﻤﺼﻬﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٢١ ﺝ ٢ - ﻭﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٧١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻧﺒﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٢٥(

١٧١٢ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٣٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )١(.
)٧٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
٢٧١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٩٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )٢( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻒ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٣٧١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ )٣( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ( ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤٧١٢ )٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٤٦١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻳﺮﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻣﺪ.
٥٧١٢ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺔ(.
٦٧١٢ )٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ - ﺥ ﻛﺎ
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻓﺔ
)١٢٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻟﻤﻐﻀﺒﺔ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٧٢ ﺝ ٦١ -
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺔ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(.
٧٧١٢ )٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٠٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ.
٨٧١٢ )٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٢٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ(.
٩٧١٢ )٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﻤﺖ ﻭﺳﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٨١٢ )٩( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٢٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ - ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ
)٣( ﺳﻴﺎﺭ - ﺥ ﻝ
)٢٢٥(

ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺲ )١( ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ
ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻻ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
١٨١٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٣( )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ )٤( ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ.
٢٨١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ
ﻭﺇﺫﺍ )٥( )ﻫﻮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ )٦(
ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ.
)ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﻘﻌﺐ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻳﺼﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻭﺇﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﻫﻨﺎﻙ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣٢٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ
ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ(
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٢ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٨١٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧٢ ﺝ ٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
٤٨١٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ
ﻓﺬﻛﺮ )١( ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ )٢( ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺃﻛﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٥٨١٢ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ )ﺍﺳﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٢
-
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺑﻌﺪﻩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٢٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ - ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺃﻣﺎﻟﻲ -
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٨١٢ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ
)ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻛﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﻘﻴﺄ )ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻛﺎ(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ.
٧٨١٢ )٧( ﻛﺎﻓﻲ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻐﻄﻮﺍ )ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٤١ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٨١٢ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧٢ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥٢٥(

ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ.
٩٨١٢ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ
ﻻ ﻳﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٩١٢ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ.
١٩١٢ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٩١٢ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٤٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ
ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻟﻢ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٣٩١٢ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺒﺮﺩ )ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٦٢٥(

- ٤٩١٢ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٩٢ ﺝ ٦
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ )٢( ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺩﻥ )٣( ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻟﺖ )٤( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺧﺰ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ
ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺩﻥ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ.
٥٩١٢ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٩٢ ﺝ ٦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ )٥( ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ )٦(
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ )٥( ﺭﻓﻊ )ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ - ﻳﺐ
)٢( ﻭﺃﺩﻭﺍ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﻣﺶ - ﻳﺐ
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ
)٦( ﻓﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧٢٥(

٦٩١٢ )٦١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٧٩١٢ )٧١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭ
ﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )ﻟﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ )ﻫﻮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﻴﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٩١٢ )٨١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﺭﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻨﺒﺌﻬﻢ )١( ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻬﻢ - ﺥ
)٨٢٥(

ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺣﺔ
ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺫﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺫﻛﺮ )ﺍﺳﻢ - ﻙ( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻢ )١( ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻮﺯ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺷﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻩ.
٩٩١٢ )٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ )٤( ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
٠٠٢٢ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٢ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺘﺪﺋﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻨﺴﻪ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٢٥(

.ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻬﺎ
١٠٢٢ )١٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺟﻮﺯ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻣﺎﺋﺪﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺿﻊ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﻛﻮﺯﻙ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﺮﻩ.
٢٠٢٢ )٢٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٥٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻃﻐﻰ.
٣٠٢٢ )٣٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٠٢٢ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ.
٥٠٢٢ )٥٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٩٢ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٠٣٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١١ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٠٢٢ )٦٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ
ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
٧٠٢٢ )٧٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ.
٨٠٢٢ )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﺴﺒﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
٩٠٢٢ )٩٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ
ﺿﻤﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١٢٢ )٠٣( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٣٤
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)١٣٥(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ.
١١٢٢ )١٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ
ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻚ.
٢١٢٢ )٢٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦٩١ - ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣١٢٢ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٤١٢٢ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻓﻲ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﺃﺑﻴﺾ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥١٢٢ )٥٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
)٢٣٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ.
٦١٢٢ )٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ.
٧١٢٢ )٧٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺮ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻭﻻ ﻗﻬﻘﻪ ﺿﺤﻜﺎ ﻭﻻ ﺫﺏ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻧﺘﻦ ﻗﻂ
ﻭﻻ ﻋﺒﺚ ﻗﻂ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﺒﺲ ﺻﻮﻓﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻔﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻏﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﻮﻱ ﻣﻨﻘﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﺳﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻠﺢ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺒﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﻭ
ﻳﺰﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١٢٢ )٨٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ
)٣٣٥(

.ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ
٩١٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ )١( ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻌﻠﻚ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٨٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ.
٠٢٢٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻤﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻀﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﻟﻘﺪ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
)٢( ﻓﺂﺫﺍﻧﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﺛﻢ ﺁﺫﺍﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺩﻋﺎﺋﻢ
)٤٣٥(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺴﻤﻲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢٢٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻢ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﺳﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﺘﺨﻢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٢٢٢ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ
ﻗﻂ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ٨٣٤ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ
ﻟﻢ ﺗﺘﺨﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢٢٢ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٤١ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻦ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻦ ﺷﺮﺑﺔ
ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺑﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻲ
ﻭﺷﺮﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻋﻜﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺠﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ(
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻭﻋﺜﻪ ﻭﻏﺎﺋﻠﺘﻪ.
٤٢٢٢ )٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺗﺨﻢ ﻭﺍﺗﺨﻢ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ
)٣( ﻭﻋﻜﺔ - ﺥ
)٥٣٥(

ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ.
)٠٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
٥٢٢٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ )ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻲ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻩ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ(.
٦٢٢٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
٧٢٢٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ.
٨٢٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٩ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﻤﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٦٣٥(

)١٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺀ
٩٢٢٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ )١( ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻃﻌﻢ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٢( ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٠٣٢٢ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٦ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﻭﺃﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
١٣٢٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٢٣٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٣٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﺎ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ - ﻛﺎ(.
٣٣٢٢ )٥( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ )٥( ﻓﺄﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ
--------------------
)١( ﺃﻃﻌﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻓﺒﺎﺭﻛﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٧٣٥(

.)ﻓﻬﻨﺌﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
٣٤٢٢ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧٢ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﻴﺒﺖ ﻓﺰﺩ ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻓﻬﻨﻪ.
٥٣٢٢ )٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻓﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٣٢٢ )٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ.
٧٣٢٢ )٩( ﻭﻓﻴﻪ ٣٤١ - ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﻪ.
٨٣٢٢ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦١٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺤﻀﻮﺭﺓ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٩٣٢٢ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﻏﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺭﺯﻗﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭ
ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٠٤٢٢ )٢١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
)٨٣٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ )١( ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﻏﻨﺎﻩ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺯﻗﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
)ﻟﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺗﻔﻀﻴﻼ.
١٤٢٢ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭ
ﺳﻘﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ.
٢٤٢٢ )٤١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ )٥( )ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﻦ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ )٦( ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ ﻭﺁﻣﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭ
ﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻇﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ.
٣٤٢٢ )٥١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻤﺂﻧﻴﻦ ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻳﻦ
 ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ[ﻓﻲ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤٤٢٢ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻭﺇﺫﺍ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﺃﻃﻌﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻇﻤﺂﻧﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺿﺎﺋﻌﻴﻦ - ﺥ ﻛﺎ
)٩٣٥(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ.
٥٤٢٢ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٦٤٢٢ )٨١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺴﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ )ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٤٢٢ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺒﻌﺘﻨﺎ ﻓﺎﺷﺒﻊ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
٨٤٢٢ )٠٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٠٤٥(

ﺳﻢ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻌﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻨﻔﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻓﺄﺷﺒﻌﻨﻲ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﺭﻭﺍﻧﻲ ﻭﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭ
ﺣﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻻ ﻭﺑﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﻭﻳﺎ ﻭﺃﺑﻘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﻜﺮﻙ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻋﺸﻨﻲ ﻋﻴﺸﺎ ﻗﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﺒﻬﺠﺎ ﺳﺎﺭﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٩٤٢٢ )١٢( ﻛﺎﻓﻲ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ.
٠٥٢٢ )٢٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺁﻛﻞ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﻼ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻛﻼ ﻭﺻﻤﺘﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٣٤
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٥٢٢ )٣٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٦٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺫﻳﺒﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٢٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﻩ
٢٥٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ - ﺋﻞ
)١٤٥(

ﺃﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﺿﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺩﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻗﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ( ﺗﻐﺪ ﻣﻌﻨﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٣٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﺿﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ
٣٥٢٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﺒﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻫﺪ ﺭﻛﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻋﻠﻮﻥ
ﻟﻚ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻋﺒﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺸﻮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺰﻳﻨﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺁﻧﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ
ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﺆﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺩﺧﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ
)٢٤٥(

ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﺭﺣﺖ ﻗﻮﻣﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﺍ.
٤٥٢٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٣ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﻫﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﻧﻔﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٥٢٢ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٠٣ ﺝ ٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺻﺤﺒﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻣﻌﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٣٤٥(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٦١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﻧﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
٦٥٢٢ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
٧٥٢٢ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٤٣ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
)٤٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
٨٥٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺽ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺗﺄﺩﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺎﻷﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺼﺎ ٥٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
)٤٤٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٩٥٢٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ
ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
٠٦٢٢ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٣ ﺝ ٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﻕ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺽ
ﻭﺧﻤﺲ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺁﺩﺍﺏ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻊ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻣﺼﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻸﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﻴﻦ ﻭﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
)٥٤٥(

ﻳﻤﻀﻎ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﻟﻬﺎ.
)٥٧١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻭﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ
١٦٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤٦١ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٦٢٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻜﺊ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ.
٣٦٢٢ )٣( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ.
٤٦٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )٢( ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﻠﺲ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺣﺘﻰ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﺃﻛﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦٤٥(

.ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٥٦٢٢ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ.
٦٦٢٢ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٩٢١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ )ﻭﻫﻮ - ﺥ( ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ )١( ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻴﺰ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻷﻛﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺨﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻣﺎ
ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ )٦( ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٧( ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٢( ﻳﺠﻴﺰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﻄﻴﻚ
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ
[ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ]  ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ[ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ] )٥( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺨﻔﻔﺔ
)٧( ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٤٥(

ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ. ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٠٣ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﻌﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ(.
٧٦٢٢ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )١( )ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ - ﻳﺐ( )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
- ﻛﺎ( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ )ﻭﻫﻮ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﻂ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٤
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٦٢٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٠٥ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ - ﻳﺐ
)٨٤٥(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٦٢٢ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ.
٠٧٢٢ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ.
١٧٢٢ )١١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ.
٢٧٢٢ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٥٨١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ.
٣٧٢٢ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ )١(
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٧٢٢ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٩٤٥(

ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٥٧٢٢ )٥١( ﻭﻓﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻊ.
٦٧٢٢ )٦١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )١(.
٧٧٢٢ )٧١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
٨٧٢٢ )٨١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٧٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺗﻜﺎﺀ.
٩٧٢٢ )٩١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﻄﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
٠٨٢٢ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻼﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻭ
ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
١٨٢٢ )١٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٨٣١ - ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ )٢(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ - ﺍﻧﺒﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
)٠٥٥(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺑﺎ )٠٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
)٦٧١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻨﺪﻩ
٢٨٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
٣٨٢٢ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ.
٤٨٢٢ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ.
)١٥٥(

٥٨٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ٧٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭ )ﻗﺎﻝ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ )١( ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ.
٦٨٢٢ )٥( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻓﺎﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﺡ ﻷﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٩١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧٧١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﺮﺑﻊ
٧٨٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٢٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺟﻠﻮﺱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢٥٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ )١( ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ.
٩٨٢٢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٩٢٢ )٤( ﻛﺎﻓﻲ ١٣١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
١٩٢٢ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٢٩٢٢ )٦( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻀﻴﺾ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٧١
)٣٥٥(

ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻘﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩١٦ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٢٢ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺟﻠﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٤٩٢٢ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٢٢ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
٥٩٢٢ )٩( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
٦٩٢٢ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(
ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪ )ﻭﻳﺤﻚ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ )٤( ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ )٥( ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺑﺬﺍﺀ )٦( ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺭﻭﺣﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦١ - ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﺟﻠﺴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ
)٣( ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
)٤( ﺍﻟﺘﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٥( ﻓﻤﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦( ﺩﺍﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤٥٥(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٧٩٢٢ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٤٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
٨٩٢٢ )٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠٥ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﺍﻷﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٩٩٢٢ )٣١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
٠٠٣٢ )٤١( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ٨٤ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﺩﺧﻠﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻻ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﻜﻨﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺿﻌﻴﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٥٥(

١٠٣٢ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٣ ﺝ ٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )١( ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺍﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٦٧١( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٧١( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
٢٠٣٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٩ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ )٢( ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٣( )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ(
٣٠٣٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻨﺎﻭﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ - ﺥ
)٦٥٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ )٢( ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ )٣( ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٠٣٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻼﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
٥٠٣٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻠﻪ.
٦٠٣٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ.
٧٠٣٢ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٢ ﺝ ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
ﺭﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺟﺮﻫﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺟﺮﻫﺪ
)ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ( )٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻓﻨﻔﺚ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ.
٨٠٣٢ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩٣٢ ﺝ ٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ
ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٢( ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٣( ﻳﻨﺎﻭﻝ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻴﺄﻛﻞ
)٥( ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻔﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﻧﻔﺦ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻼ ﺭﻳﻖ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﻻ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ - ﺥ
)٧٥٥(

.ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺁﺧﺮ
٩٠٣٢ )٨( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
٠١٣٢ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎ.
١١٣٢ )٠١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ )٧( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ.
٢١٣٢ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺒﺔ ﻭﺭﺩﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻟﻴﻖ ﺳﻮﺩ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ.
٣١٣٢ )٢١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ.
٤١٣٢ )٣١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٥١٣٢ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٤١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)٦( ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﺥ
)٧( ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٥٥(

ﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭ
ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ
ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﺍ ﺃﻓﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ
ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢٧٣١ ﻩ ﺵ - ٤١٤١ ﻩ ﻕ
)٩٥٥(