Original file: 2983.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥١٤١ - ٣٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

:ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﺘﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ: ﺗﺎﻳﺐ ﺍﻟﺼﺤﻒ - ﻗﻢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٧٥٣٦٥
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ - ﻗﻢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٠٨١٦٤ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٧٣١ ﻩ ﺵ - ٥١٤١ ﻩ ﻕ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺃﻟﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٥٥ ﺭﻳﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﻫﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺸﻘﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ. ﻓﺘﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ
ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺪ ﺃﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻤﻞ
ﻧﻈﺎﻡ ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺟﻬﻮﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻲ ﺃﺟﺒﺖ ﻣﻨﺬﺯ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ. ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻭﺍﻧﺠﺎﺯﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ.
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ٢١ ﺝ ٢ - ٧٩٣١ ﻩ
)ﺗﻘﺪﻳﻢ ٣(

ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺴﺘﺎﻧﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﺰﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺑﺘﺄﺩﻳﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﻃﺒﻌﻪ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٨٨١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٣١٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٣٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ )٨٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
)١(

ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ )٩٥( ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺿﻼﻻ
ﺑﻌﻴﺪﺍ )٠٦( ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٥٦( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ
ﺧﺼﻴﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦٠١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﺖ
ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٢٤( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻚ ﻭ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣٤( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤٤(.
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥٤( ﻭﻟﻴﺤﻜﻢ
ﺍﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٧٤( ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٨٤( ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
)٢(

ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٩٤(
ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٠٥(.
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ
ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢٥١(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ
ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٨٧( ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻼ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﺦ )٩٧(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٨٤( ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ )٩٤( ﺃﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺽ ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺃﻡ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٠٥( ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١٥(.
ﺹ )٨٣( ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )٢٢( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ )٤٢( ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٥٢(
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٦٢(.
)٣(

ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭ
ﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻷﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٥١(.
)١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻨﺒﻲ )١( ﺃﻭ ﻭﺻﻲ )٢( ﻧﺒﻲ.
)٢( ﻛﺎﻓﻲ ٦٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ )٣( ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺷﻘﻰ.
)٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٥ - ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﻛﺎﻓﻲ ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﻨﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺗﺼﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ( ﺃﻱ
ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻣﺎ ﺟﻠﺴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٤(

ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺰﺍﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻧﺤﺪﺛﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻴﺊ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍﺕ )١( ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﻭﻗﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺯﻣﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٩ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﺗﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺤﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺂﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﺀ - ﻛﺎ.
)٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺗﺄﺧﺬ
ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺒﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻭﻗﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻷﺗﺮﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ
ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٩ ﺝ ١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ - ﺥ.
)٦(

ﻗﺎﺿﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻛﻢ ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻗﻀﺎﻳﺎﻛﻢ ﻓﻴﺼﻮﺏ
ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻓﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺄﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻡ
ﻛﻨﺘﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻘﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺃﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺟﺪﻱ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻓﺘﻰ
ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻐﻠﻈﺖ ﻭﺍﻧﻬﻤﻜﺖ ﻓﺘﻌﻮﺻﺖ )١( ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﺎﺹ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﺍﻟﺘﺎﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ.
)٧(

ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻌﻼﻩ ﻋﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻋﻤﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻯ
ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﺎﻟﻜﺎﻥ ﻭﻧﺎﺝ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺋﺮ ﺟﺎﺭ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻣﺠﺘﻬﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ )١( ﻧﻘﺾ
ﺣﺪﻳﺜﻚ )٢( ﻳﺎ ﻋﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ
ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻴﻒ )٣( ﻗﻠﺖ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺃﻧﻰ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺄﻏﺴﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺩﻻﺀ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﺎﻓﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ - ﺥ.
)٢( ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ - ﺥ.
)٣( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ - ﺥ.
)٨(

ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻬﺸﻤﺖ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
)٧(
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺪﺩ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ
ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻣﻼﻛﻬﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)٩( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ - ﻛﺎ( ﺿﻤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺟﻤﻴﻊ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺗﺠﺮﻯ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﻭﺟﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ )٣( ﻣﻦ )٤( ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻞ - ﺛﻞ )٢( ﺃﻭﻳﺲ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٤( ﻣﻊ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٩(

)٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٣ - ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻫﻢ.
)١١( ﻛﺎﻓﻰ ١١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٣ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺛﻢ.
)٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﺍﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ
ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﻛﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻟﻘﺪ ﺃﻭ ﺟﺰﺕ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ.
)٣١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻚ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ
)٠١(

ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﻛﺎﻓﻰ ٧٦ ﺝ ١ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( )ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ )٢( ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ )٣( ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻛﺎﻓﻰ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻨﺎ )٤( ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ )ﻗﺎﺿﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﻀﺎﻳﺎﻧﺎ - ﻳﺐ.
)١١(

.(ﻓﻲ ﻳﺐ
)٦١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﻛﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺖ )٢( ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻴﺪﺍ ".
)٧١( ﻛﺎﻓﻰ ١١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٣ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ )٣( ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٤( ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
)٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﺣﺎﻛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ".
)٩١( ﻛﺎﻓﻲ ١١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﺥ
)٢( ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺖ ﻭ
ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻔﺶ: ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺖ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺠﻮﺭﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺣﻜﺎﻡ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻰ ﺣﻜﺎﻡ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﻟﻚ -
ﻛﺎ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ )١( ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ )٢(
ﻣﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ
ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ(.
)٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺣﺎﻛﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻜﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٣١(

ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ )١( ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻈﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺧﺰﻳﺔ ﻭ
ﻧﻜﺎﻻ )٢( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺟﻬﻼ ﻭﺿﻼﻻ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ
ﻗﻀﺎﺓ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺗﺒﺴﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺒﺴﻤﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﻜﺮﻩ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ )٥( ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ
)ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﺤﻞ ﻓﻼﻥ ﺷﻌﺮ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺋﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ
)٣( ﻣﻨﻜﺮﺍ - ﺥ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺳﻜﺘﻪ
)٥( ﺃﺣﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺭﺩﻩ.
)٤١(

.(ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ
)٢٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ ﻟﻠﺬﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻧﻬﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻠﺪﻭﻝ
ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٠٠١ - ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭ
ﺃﺻﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺍﻃﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﻞ
ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ
ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
)٥١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ
ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﻋﻲ
ﺍﻟﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻃﻪ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻋﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ )٢( ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺸﻠﻴﻪ )٣( ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺗﻘﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺑﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻧﻌﻪ ﻻﺳﺘﺠﻼﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﻧﻔﺬ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻣﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻉ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺑﺮﻡ - ﺳﺌﻢ ﻭﺿﺠﺮ
)٣( ﻳﺴﻠﻴﻪ - ﺥ.
)٦١(

ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺭﻓﻊ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺴﻤﺖ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﻌﻢ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺭﺟﻼ
ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﺬﺍﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻀﺮ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻮﺭﺩﻙ ﺍﻗﺾ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺃﻇﻦ ﻭﺃﺣﺴﺐ ﻭﺃﺭﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺎﺭ
ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﺤﺮﻣﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻓﻴﺤﺰﻧﻚ ﺷﺮﻩ
ﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺣﺎﺫﺭ ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺪﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﻬﺎ )١(
ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻭﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻣﻼﻛﻬﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺩﻣﻌﻬﺎ - ﺥ.
)٧١(

)٦٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥١٥ ﺝ ٣ - ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﺿﻴﺎ.
)٧٢( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﺮﺽ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺠﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺣﺠﻴﺔ
ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﺣﺠﻴﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٦(
ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻣﻦ
ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻔﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﺠﻴﺔ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﺠﻴﺔ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨١(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺍﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺤﻖ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﺍﻻ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧٢١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ )٥٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻗﻮﻻ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ
ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻤﺘﺒﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺠﺘﻨﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻤﺎ
)٩١(

.ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻼ ﺣﻆ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺟﻌﻼﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺘﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻜﻤﺎ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻀﻰ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺴﺮﺓ )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻧﻪ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﺮﺍﻩ )١( ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻥ ﺑﺎﻏﺒﺎﺵ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ ﻭﺍﻛﺘﻨﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ
ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﺍﻩ: ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻏﻀﺎ.
)٠٢(

)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻣﻠﻴﺊ ﺑﺎﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ
ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤٨( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻏﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﻛﻢ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻰ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺪﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺭﻯ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤ ﻭ ٥( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
٩٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١٢(

(ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﻮﺍﺀ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻨﻜﻦ
ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
٠٣ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ - ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﺎ.
)٢٢(

ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ )٧( ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤٤( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥٤( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٧٤(.
١٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻞ
ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )ﺍﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٢( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻜﻢ )ﺃﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ )ﺃﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )ﻭﻣﻦ
ﺣﻜﻢ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٢٥ ﺝ ٥ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻳﺐ(.
٢٣ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﺘﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺤﻖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢(

ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ
ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٧٤٢ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣٣ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٥٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﺟﺒﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻘﻠﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﺠﻦ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ )٤( ﺭﺿﻰ
--------------------
)١( ﺍﺷﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﻜﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺟﺒﺮ - ﺥ.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ.
)٤٢(

- ﺑﺤﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ١
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﻁ ﺃﻭ
ﻋﺼﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٣ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻛﻔﺮ.
٩٣ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ ﺝ ٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٤ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
١٤ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻛﻔﺮ
٢٤ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻛﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٤ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٤ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ.
٥٤ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٦
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٣ -
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﺃﻱ ﻗﺎﺽ
ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٦٤ )٦١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٢(

.ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭ - ﺥ( ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ
٧٤ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٥٢ ﺝ ٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٤ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٤ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻑ )١( )ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
٠٥ )٠٢( ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ٩٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
١٥ )١٢( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٤٨١ - ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٢٥ )٢٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٥ )٣٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٤٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺣﺎﻑ: ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ.
)٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻳﺴﺪﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﻮﻓﻘﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﺎﻧﻪ.
٤٥ )٤٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٥٥ )٥٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻓﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺯﻟﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ.
٦٥ )٦٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٧٥ )٧٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ )١(
ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻨﻚ.
٨٥ )٨٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﺑﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻜﻴﻦ.
٩٥ )٩٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦١٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٦ )٠٣( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٧٤١ - ﺃﻓﻈﻊ )٢( ﺷﺊ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
١٦ )١٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦١٥ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻳﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺓ.
٢٦ )٢٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻭﻭﺱ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٢( ﺍﻗﻄﻊ - ﺥ.
)٨٢(

ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻚ.
٣٦ )٣٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٦١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻭﺗﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﺔ )١( ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻭﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻧﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ )٢(
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ )٣( ﻓﺘﻨﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺍﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺳﺮﻳﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺨﺴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﺰﻉ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ.
)٢( ﺑﺄﺷﺪ - ﺥ.
)٣( ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ - ﺥ.
)٩٢(

ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻤﻰ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﺎﻟﻜﺎﻥ ﻭﻧﺎﺝ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺋﺮ ﺟﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﻣﺠﺘﻬﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﻮﺍﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ )ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻱ - ﺥ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ
٤٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
)٠٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻲ )١( ﻣﻜﺮﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﺘﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٤٢(.
٥٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻴﻮﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﻲ ﻣﻜﺮﻡ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)١٣(

.ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٦٦ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٧٦ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻧﺒﺰﻫﻢ )١(.
٨٦ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺘﻠﻔﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻢ ﺩﻭﻥ ﺧﺼﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺧﺼﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٩٦ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺼﻢ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٧ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺿﺎﻓﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺼﻢ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ
ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺰ: ﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻔﺖ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ.
)٢٣(

١٧ )٧( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٤٢١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺫﻫﺐ
ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻤﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻻ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺄﻟﺠﺆﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻋﻲ
ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻻ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﺎﺫﺏ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻤﺸﻰ ﻫﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺨﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ.
٢٧ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻸﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺧﺮ.
٣٧ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
)٣٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺿﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻸﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٤٧ )٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٦ ﺟﺰﺀ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﺿﻲ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﻜﻢ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٥٧ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٥ ﺝ ٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ.
٦٧ )٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﻠﺴﻦ )٣( ﻭﻻ ﺑﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻓﺴﺄﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﻬﺪﻯ
ﻗﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺎﺿﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺘﻚ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻮﻛﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻠﺴﻦ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ.
)٤٣(

٧٧ )٣١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ١٩١ ﺝ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺹ ٤٩١( ﻓﻌﺠﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺍﻟﻴﻪ.
٨٧ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻴﻨﻲ ﻭﺿﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻭﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻣﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﺩﺓ
ﺗﻘﺮﺽ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﺌﻦ )١( ﻛﻨﺖ ﻓﺰﻋﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻ )٢( ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻢ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٥٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻬﻮﻯ - ﻳﺐ.
)٥٣(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٢١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٩٧ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻟﻰ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ، ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺛﻢ
ﻭﺍﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻗﺮﻳﺒﻚ ﻓﻲ
ﺣﻴﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﻣﺠﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﺃﻭ
ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻱ - ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎ.
)٦٣(

ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٨ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻻ ﻳﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻋﺰﻟﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻢ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺧﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻪ
١٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٧٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻊ ﺧﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻜﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ - ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠٦١ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ.
٢٨ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻭﻻ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
٣٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠٦١ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ.
٤٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ
ﺁﺧﺮﻩ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
)٨٣(

ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻢ
٥٨ )١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٥٤ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻌﺪﻯ )١( ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ.
٦٨ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻋﺰﻟﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻭﻣﺎ
ﺧﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻢ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻋﺴﺎ
٧٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٣ -
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ
٨٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ
ﻻ ﺗﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻘﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ.
٩٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻻ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻋﺴﺎﺭﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻣﺒﻴﻊ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﻮﺽ ﻗﺼﺎﺹ ﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ.
)٩٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻊ ﺃﻭ ﻧﺎﻋﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ.
٠٩ )٤( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻘﺾ ﻭﺃﻧﺖ
ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻋﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
١٩ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
٢٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣ ﺝ ٣ - ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ )ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
)٠٤(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ
٣٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
٥٩ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ.
٦٩ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٧٩ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
٨٩ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻏﻠﻮﻝ.
٩٩ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻫﻮﻧﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻰ ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٦( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٧( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٨( ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٤(

.ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺷﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٣٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻌﻪ )١( ﻟﻔﻘﻬﻪ - ﺥ( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺤﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺣﺎﺫﺭ ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ
٠٠١ )١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣٩٩ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﺘﻔﻘﻬﻪ.
)٣٤(

ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٠١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻳﻒ )١( ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻠﻌﺮﻳﻒ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻠﺤﺎﺳﺐ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﺽ ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﺽ ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺭﺯﻕ
ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻭﺭﺯﻕ ﻟﻠﺤﺎﺳﺐ.
٣٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺖ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٤٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺻﺒﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ: ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ.
)٢( ﻓﻴﺄﺧﺬ - ﻳﺐ.
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻓﻲ ﺩﻡ )١( ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٣ ﺝ ٧ -
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٥٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺫﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻯ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
٦٠١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ ٣٠٢.
)٢( ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ: ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ.
)٥٤(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ )١( ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ
ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻚ ﻭ
ﺳﺄﻃﻠﻌﻚ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ( ﻭﺍﻧﻚ )٢( ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺎﺏ ﻭ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ )ﻓﻲ ﻛﻤﻪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﺏ ﻛﺮﻣﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎ ﻭﺃﻓﻬﻢ - ﻟﺤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻬﻢ ﻭﻓﻄﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻭﺃﻧﺖ - ﻙ.
)٣( ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ - ﻙ.
)٦٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻣﺮ )١( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﺩﻓﻊ )٢( ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻭﻣﺮﻩ )٣( ﺑﺄﻥ )٤( ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻓﻔﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻏﻤﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﺍﻥ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺛﻮﺭ ﻗﺪ ﻧﺪ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻯ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﺳﻠﺨﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
)ﺇﻟﻴﻪ - ﻙ( ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺪ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻟﻌﻠﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻮﺭﺍ ﻣﺮ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻙ )٧( ﻗﺪ ﺫﺑﺤﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻟﻲ ﺛﻮﺭ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻙ( ﻗﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺳﻠﺨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺛﻮﺭﻱ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻫﻠﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺛﻮﺭﺍ ﻧﺎﺩﺍ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﻀﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٨( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻀﺠﻊ ﻭﺃﻣﺮ )٩( ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ )٠١( ﻛﻤﺎ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭ
ﻣﻠﻜﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻏﻤﻪ ﻭﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻙ.
)٢( ﻭﻳﺪﻓﻊ - ﻙ.
)٣( ﻭﺃﻣﺮﻩ - ﻙ.
)٤( ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ - ﻙ.
)٥( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻭ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٧( ﺫﻟﻚ - ﻙ.
)٨( ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ - ﻙ.
)٩( ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ - ﻙ.
)٠١( ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ - ﻙ.
)٧٤(

ﻋﻠﻴﻪ )ﺑﻨﻮ( ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ.
٨٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٤ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺍﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﺤﻠﻔﻬﻢ )٢( ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﺗﺤﻠﻔﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٨٤(

٩٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺒﻴﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
٠١١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ.
١١١ )٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٣١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎﻥ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ )٢( ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺔ.
٢١١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﺭﺍﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻟﺠﺌﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٩٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ
 ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ.[ﻭ - ﺥ] ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٣١١ )٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
٤١١ )٠١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ.
)ﺁﻝ - ﻙ( ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
٥١١ )١١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻠﻬﻤﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﻩ )٢( ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻨﻪ - ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ: ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
)٢( ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٠٥(

ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )١( ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١١ )٢١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٩٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻋﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ
ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻮﻡ
ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻓﺎﻕ )٢( ﻭﺑﺮﺃ.
٧١١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
٨١١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٤ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ.
)١٥(

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ
ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٥١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
٩١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﺟﻤﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٢٥(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ )١( ﺑﺮﻣﺘﻪ )٢( ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ )٣( ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻧﺮﻩ ﻓﻮﺍﺩﻩ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ )٥(
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫ )٦( ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺣﺠﺰﻩ )٧( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺍﻻ ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ.
١٢١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ.
٢٢١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﻞ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٩(.
٣٢١ )٥( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٤٣ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻴﺪﻩ - ﺥ ﺃﻗﺪﻩ - ﺥ.
)٢( ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ.
)٣( ﺃﻗﻴﺪﻩ - ﺥ ﺃﻗﺪﻩ - ﺥ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺩﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺻﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ.
)٦( ﺇﺫﺍ - ﺥ.
)٧( ﺣﺠﺮﻩ - ﺥ.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ.
)٩( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٣٥(

٤٢١ )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٤٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٩ ﺝ ٢ - )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ )ﺍﻥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ )١( )ﻭ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(
ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ )٢( ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٣( ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ )٤(
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٥٢١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٦٢١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٢٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﻳﺸﻬﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٤٥(

٧٢١ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٦٣ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻯ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻋﺪﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺭﺿﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺰﻉ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻴﻪ.
٨٢١ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٦٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺏ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﻑ.
)٢( ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ - ﺥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﻬﻤﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٥٥(

ﻗﻮﺩﺍ )١( ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻨﺎﺩﻩ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺒﻚ ﻓﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﺿﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤(
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻠﻜﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺩ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ - ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ.
)٦٥(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻓﺴﻘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
٠٣١ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٣٧٦ -
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﺎﻥ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺷﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻳﻦ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻤﺎ - ﻓﻴﺼﻔﺎﻥ
ﺃﻳﻦ ﺳﻮﻗﻜﻤﺎ؟ ﻓﻴﺼﻔﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻜﻤﺎ؟ ﻓﻴﺼﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭ
ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻤﺎ )ﺃ - ﺥ( ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺾ )١(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻻﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺬﻫﺒﺎﻥ ﻭﻳﺴﺄﻻﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ )ﺃ - ﺥ( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻓﻀﻼ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻤﺎ؟.
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻴﺊ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻗﺒﻴﺢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﺍ ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﺾ: ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧٥(

ﻓﻴﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﻫﻤﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﺎﺑﻬﻤﺎ )١( ﻭﻻ ﻭﺑﺨﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻮﻕ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﻏﻠﻈﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﺣﻬﻤﺎ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺧﺼﻤﻪ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
١٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺄﻟﺔ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ )٥( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٦( ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ )٧( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )٨(
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ )٩( ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﺻﻴﺮﻩ ﺫﺍ ﻋﻴﺐ.
)٢( ﻭﺑﺨﻪ ﺃﻱ ﻻﻣﻪ ﻭﻫﺪﺩﻩ ﻭﻋﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ ٣٨٢ - ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻳﺐ ٣٨٢ ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ - ﻳﺐ ٨٨٢ ﺻﺎ.
)٧( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٥(

ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
٢٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ )ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻃﺮﺣﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ - ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻃﺮﺣﻨﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
)٩٥(

٤٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥٣١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧٣ ﺝ ٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٦٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻛﺎﻓﻰ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻗﺪ
ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٠٦(

ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻮﺍﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ
ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١(
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺤﻠﻒ ﺛﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
٨٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٩٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
٠٤١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
)١٦(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
١٤١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
٢٤١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )١( ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢( ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﻛﺎ(
ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ.
٣٤١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٤٤١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٧٣ - ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٣١ - ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ.
)٢٦(

ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
٥٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ )١( ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ )٢( ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﺣﻘﻪ
ﻟﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﺎﻩ )٣( ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )٤( ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﺎﻥ )٥( ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ )٦( ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﻷﻟﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ )٧(
ﺍﻟﺤﻖ )٨(.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻓﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٨( ﺣﻖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٦(

ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭ
ﺃﻭﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻖ
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ
٦٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٣ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ
ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ )١( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ )٢( ﻟﻪ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ )ﺣﻖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻛﺎﻧﺖ )٤( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٤١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻼ ﺣﻖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٦(

ﺣﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻱ ﻭﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ.
٨٤١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻲ ﺷﺊ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٠٥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
٠٥١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﺺ )١( ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﻠﻒ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ )٣( ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ )٤(
ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺃﻗﺒﺾ - ﻳﺐ - ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ: ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺃﺣﻠﻒ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﺣﻠﻔﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٥٦(

- ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﻠﻔﺘﻪ ﻻﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ )ﻫﺎ
ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ. ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺧﻀﺮ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ )ﻭﺍﻥ
ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻔﺎ
ﻓﺨﻼ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﺠﺤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻈﻪ
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
٢٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﺣﻠﻔﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ.
٣٥١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺬﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٤٥١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ.
٥٥١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٦٥١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻠﻔﻪ.
٧٥١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ -
)٧٦(

ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﺃﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٨٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻜﻨﺎﻳﺴﻬﻢ )١( ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ )٢( ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺷﺪﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻖ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ - ﺥ.
)٢( ﻧﺎﺭﻫﻢ - ﺥ.
)٨٦(

)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺣﻼﻑ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻜﻮﻝ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
٩٥١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺑﺄﺧﺮﺱ ﻭﺍﺩﻋﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ )٣( ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻸﺧﺮﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ )٤( ﺑﺄﺥ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ )٥( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻗﻞ ﻷﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ )ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﺔ
ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻥ
ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٤ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﺩﻋﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺤﺘﺎﺝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺄﺗﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﺻﻴﻨﻴﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٦(

ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﺧﺮﺱ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺧﺮﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ
)ﺍﻧﻪ( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺄﺥ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻒ )١( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻗﻞ ﻷﺧﻴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ
 ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ[ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ] ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻻﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ.
٠٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ٧
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﻴﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﻒ: ﻋﻈﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ.
)٠٧(

ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻠﺠﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ
ﺧﺬﻭﺍ ﺳﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺎﻧﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ )ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻌﺮﺿﻪ ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﺸﺮﻩ ﻡ ﻯ(.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ
١٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭ -
ﻛﺎ( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ )٢( ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ )٣( ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٤(
)ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﺠﻮﻫﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ
--------------------
)١( ﻳﺪﻳﻪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٢( ﺗﺪﻓﻊ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ - ﺻﺎ - ﻣﺬﻭﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﻣﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤( ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﻧﺘﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺑﻞ ﻭﺷﺎﺀ ﺣﻮﺍﻣﻞ.
)١٧(

ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻰ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٢٦١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٤ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺳﻬﻤﻴﻦ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ.
٣٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻛﺎ( ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻠﻮ )١( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٧(

ﺣﻠﻒ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )١( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٤٦١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ )ﺗﻤﻴﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺮﻓﺎ )٢( ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٦١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻱ )ﻫﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )٤( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ.
٦٦١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﺗﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﻜﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﺩﻋﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻗﺎﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺻﺎ.
)٣٧(

- ٧٦١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٣
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ )ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺑﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺷﻬﻮﺩ )١( ﻋﺪﻟﻬﻢ )٢( ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ )ﺳﻮﺍﺀ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻢ )٤( ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ )ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ.
٨٦١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ )ﺍﻻ ﻭﻻﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ )٦( ﻗﺮﻉ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٣ -
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
٩٦١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺑﺸﻬﻮﺩ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻳﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﺍﻗﺮﻉ - ﻳﺐ.
)٤٧(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ )ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ.
٠٧١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ )١( ﺑﺎﻟﺤﻖ.
١٧١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﺠﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﻛﻞ )٣( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ )ﺗﻘﺮﻉ ﻭ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٣ -
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٧١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻧﺘﺠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٧(

ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﻧﺘﺠﺖ )١( ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﻴﻦ )٢( ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ )٣( ﺍﻥ ﺗﻘﺮﻉ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺳﻢ )٤( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺘﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )٥( ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ )٦( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )٧( ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺧﺎﺭﺟﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻷﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻥ )٨(
ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺣﻠﻒ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ )٠١(
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ )١١( ﺣﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺪ
ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺳﺴﺒﺒﻴﺘﻪ )٢١( ﺍﻧﺘﺰﻉ
--------------------
)١( ﺃﻧﺘﺠﺖ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٤( ﺳﻬﻢ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﻜﻮﻥ - ﺻﺎ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺻﺎ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺻﺎ.
)٨( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٩( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺍﻟﺼﻠﺢ - ﺻﺎ.
)١١( ﺳﻬﻤﻪ - ﺻﺎ.
)٢١( ﺳﺒﺒﻪ - ﺻﺎ.

()٦٧

ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺣﻠﻒ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻠﻔﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺻﺎ( ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ )١( ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٧١ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٤٧١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ )٤( ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﻘﻀﻰ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺐ - ﺻﺎ.
)٧٧(

ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ )١( ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻ
ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٧١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻛﺎ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ(؟ ﻗﺎﻝ )٤( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ )٥( ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺭﻗﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ )ﺑﻴﻨﺔ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﻀﺮ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ )٦( ﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﻭﻻ ﻭﻫﺐ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻓﻊ )٧( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ )٨( ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ )٩( ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺩﺍ - ﺻﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺪﻳﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥( ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ - ﻳﺐ.
)٦( ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﺘﺪﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٨( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٩( ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ - ﻳﺐ.
)٨٧(

٦٧١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻉ
ﻭﻻ ﻭﻫﺐ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ.
٧٧١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ )٢( ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٤( ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ )٥(
ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
٨٧١ )٨١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ )٦( ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ( ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٧(
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ )ﻯ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ - ﺻﺎ.
)٤( ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٥( ﻻ ﺗﻘﺒﻞ - ﺻﺎ.
)٦( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٧( ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٩٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٣( ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٤( ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ ﻓﺎﻥ )٤(
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ
)ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ(.
٩٧١ )٩١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٢٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻷﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻷﻭﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻷﻭﺛﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٥( ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ )٦(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻗﻀﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻼ ﺣﻆ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻥ
ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ )٤٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣( ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ )١٤١(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٢( ﺍﻟﺸﺊ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٤( ﻭﺍﻥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٠٨(

٠٨١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﻄﺊ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨١ )٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٩١ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﻄﺊ.
٢٨١ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠٦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٩١ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺭﻉ )٣( ﻗﻮﻡ
ﻓﻔﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻳﻦ.
)٣( ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ - ﺋﻞ.
)١٨(

٤٨١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ.
٥٨١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺘﺒﺲ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " ﻭ
ﻗﺼﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺬﺭ
ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻞ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺪ
ﺭﺿﻰ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺣﻜﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ.
٦٨١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٦٢ - ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻭﺍﻗﻌﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢٨(

ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭ
ﻟﻠﻌﺎﻫﺮ )١( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٧٨١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻠﻰ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ )٢( ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻧﻨﻈﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺪﻋﻴﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﺒﻴﺢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺒﻴﺢ.
٨٨١ )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ
ﺑﻪ )٤( ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺎﻫﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
٩٨١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ - ﻙ
)٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻓﻴﻪ - ﺥ.
)٣٨(

.ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ
٠٩١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﺮﻉ.
١٩١ )٢١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١١٤ ﺝ ٤٠١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ
 ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ )٢( ﺍﻧﻰ ﻣﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺄﻳﻜﻢ[ﺷﺮﻛﺎﺀ] ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻏﺮﻣﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٩١ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ )٣( ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺳﻨﺔ.
٣٩١ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺳﺒﻊ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺮ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﻀﺎﻳﻘﻮﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﻭﻥ.
)٣( ﺃﺻﺎﺑﻪ - ﺋﻞ.
)٤٨(

.ﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
٤٩١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻮﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٩١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢٢ ﺝ ٤ -
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ )١(؟ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )٢( ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭ )ﻳﻌﺘﻖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ )ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﺬﺍ )٣(.
٦٩١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﺳﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺍﻻﺧﺮ.
٧٩١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٨(

.ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٩١ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٧١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﺭﺍ
[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ] ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻟﺖ " ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻟﻨﻮﺭﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ.
٩٩١ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٣١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺎﻫﻤﻬﻢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ )٢( ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ )٣( ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٠٢ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻙ.
)٢( ﻻ ﺗﺨﻄﺊ - ﻭﺳﺎﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﻠﻘﻢ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻷﻛﻞ - ﺍﻟﺘﻘﻢ: ﺍﺑﺘﻠﻊ.
)٦٨(

ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻓﻌﺮﺽ ﺣﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﺴﺎﻫﻤﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﻗﺬﻓﻮﻧﻲ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٠٢ )٢٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻴﺴﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺃﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻲ ﻭ
ﺳﻬﻤﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٠٢ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻫﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺭ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
٣٠٢ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠٢ )٥٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٩١ ﺝ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻭﻓﻰ )ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺭﻣﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٧٨(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻯ ﻭ
ﺁﺟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻏﻔﻼ )١( ﺛﻢ
ﺗﺠﻴﻞ )٢( ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻔﻞ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ.
٥٠٢ )٦٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢٩١ ﺝ ٨١ - ﻭﻓﻰ )ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ )٣( ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻭﺣﻔﺖ )٤( ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ ﻭﺗﻐﺺ )٥( ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
٦٠٢ )٧٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢٩١ ﺝ ٨١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﻘﺎﺭﻉ
ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٠٢ )٨٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻔﻞ: ﻣﺎﻻ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ.
)٢( ﺃﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻘﺖ
)٤( ﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﻜﻔﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ
)٥( ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻸ.
)٨٨(

ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ )١( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ
ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ ﻭ
ﺗﻘﻌﺺ )٢( ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺋﺘﻤﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﻉ ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﻮﻛﻠﻪ
ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻪ )٣(.
٨٠٢ )٩٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ )٤( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺟﺪﻝ ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﻋﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻮﺧﻴﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ - ﺥ ﻝ - ﻙ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ )ﺗﻐﺺ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﻴﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻯ ﻟﻠﺤﻖ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٩٨(

ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ )ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ(
ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻼﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺭﺷﺎﺩ )٤( ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
)٠٩(

ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
٩٠٢ )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ )١( ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ
ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻪ؟ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ
ﺑﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺒﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻚ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻚ.
)١٩(

٠١٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻛﺎ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ )٢( ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١٢ )٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٩٦١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻯ
ﻓﻜﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻧﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ
ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١٢ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ )٣( ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﻊ - ﻙ.
)٢٩(

.ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٤١٢ )٥( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻊ )١( ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﻛﺎ )٢(.
٥١٢ )٦( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٠٧١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ )٣( ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ
ﺟﺬﻭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦١٢ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ.
٧١٢ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻗﻄﻊ - ﻙ.
)٢( ﻣﺴﻮﺍﻛﺎ - ﻙ.
)٣( ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ: ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ.
)٣٩(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻯ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻛﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
٨١٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺴﺄﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻭﻗﺎﻝ )١( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ.
٩١٢ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﻭﺇﺫﺍ )٢( ﻭﺟﺪ ﻛﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺍﻥ - ﻙ.
)٤٩(

.ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ
١٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)ﺋﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺋﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻧﻪ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ )١( ﻭﺧﺪﻡ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻻ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ )٢( )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ )٣( ﺃﺑﻮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ )٤( ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺪﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ )٥( ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﺗﻜﻮﻥ )٦( )ﻛﺎ - ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎﻩ( ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺃﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺃﻳﻜﻮﻧﻮﻥ - ﻳﺐ - ﺃﻳﻜﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٩(

.ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻡ ﻻ
٢٢٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٦ ﺝ ٣ - ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺗﺤﻠﻒ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻑ
ﺣﻘﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺗﺤﺎﻛﻤﻦ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺎﻝ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻭﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻣﺎ
)٦٩(

ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ
ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ.
٣٢٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻌﻪ؟ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺪ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺼﺪﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٠٢ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ(
ﻣﺮﺳﻼ.
٤٢٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٦ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )١( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٩(

ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺮﺿﻰ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
)٨٩(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺭﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻞ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٥٢٢ )٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺣﺴﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻮ
ﺗﺒﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﻌﺘﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺣﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺳﺘﻘﻴﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻨﻘﺪﻙ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ )٢( ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٢( ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ - ﻙ.
)٩٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ )١( ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺰﻳﻤﺔ ﻛﻴﻒ ﺷﻬﺪﺕ
ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﻨﺼﺪﻗﻚ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻙ( ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ.
٦٢٢ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻷﻗﻂ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺄﻭﺛﻘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺖ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺑﻌﺖ
ﻓﺮﺳﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﻭﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺗﺸﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻧﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﻬﺪﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
--------------------
)١( ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ - ﻙ.
)٠٠١(

ﺃﻓﺄﺻﺪﻗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
٧٢٢ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )١( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻥ ﻋﻤﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻴﻘﺒﻀﻪ ﺛﻤﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻄﻔﻖ )٢( ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻮﻧﻪ )٣( ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺘﺎﻋﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺎﺑﺘﻌﻪ ﻭﺍﻻ ﺑﻌﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻠﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ؟ ﻭﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ( - ﺥ ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻃﻔﻖ: ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻭﺃﺧﺬ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺫﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻓﺼﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ
)١٠١(

.ﺳﻤﺎﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻗﺾ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ
ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻧﺒﻲ
ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺳﺄﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺎﺏ ﺍﻟﺦ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢٠١(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٩( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻮﺍﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
٨٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ
)٣٠١(

ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺸﺒﺖ )١( ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ )٢( ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ )٣( ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺳﺎﻋﺪﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻦ )٤( ﻓﺄﺧﺮﺝ )٥( ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )٦( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ
ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺜﻰ )٧( ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻴﻨﻲ ﻷﻣﻸﻥ )٨( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ )٩(. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٠١( ﻓﺎﺻﺪﻗﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ -
ﻛﺎ( ﻓﺴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺩﻋﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ )١١( ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٢١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺃﺣﻀﺮﺗﻬﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺃﺧﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.
)٧( ﺃﻱ ﻗﺎﻡ.
)٨( ﻷﻣﻜﻨﻦ - ﻳﺐ.
)٩( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)١١( ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٢١( ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﻳﺐ.
)٤٠١(

ﺇﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻟﺰﻡ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﺎ( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﻕ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺿﻤﺘﻪ
ﻓﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻬﻴﺔ )٤( ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ )٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻻ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻚ )٦(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻗﺪ
ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺮ: ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٣( ﺳﺎﻕ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
)٤( ﺫﺍﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻴﺮﺟﻤﻨﻚ - ﻳﺐ.
)٥٠١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ )ﺑﻢ
ﺗﺸﻬﺪ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺎﻟﻒ )ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻛﺎ(
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺰﻭﺭ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﻤﺎ )٢( ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺰﻭﺭ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٢١ ﺝ ٣ - ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
٩٢٢ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻥ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ )٣( ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﻨﻈﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٠١(

ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻟﻬﻨﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻧﺼﺤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ )١( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻥ
ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ
ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺿﺤﻮﺓ ﻧﻬﺎﺭ )٢(
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﻔﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺑﻌﻜﺮﻣﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺰﻭﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻧﻔﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻚ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻏﺎﺩﺭ )٤( ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻫﻢ ﻭﻋﻘﺪ ﻫﻨﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﻠﻊ
ﺍﻷﺳﻮﺩ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ.
)٤( ﻏﺎﺩﺭ ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻦ.
)٧٠١(

ﻗﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺗﺮﺍﻩ
ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﺒﺸﻮﺍ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻬﻠﻊ
ﻗﺘﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﺷﻮﺓ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺣﺜﺎﻩ )١( ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻜﻤﻦ )٢( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺛﺐ )٣( ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
٠٣٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺎﺏ )ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻀﻴﺔ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٦( ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻰ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ )٧(
ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻛﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻀﺔ ﻭﻧﺸﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٢( ﻛﻤﻦ: ﺍﺧﺘﻔﻰ.
)٣( ﻭﺛﺐ: ﻗﺎﻡ ﻭﻧﻬﺾ.
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ.
)٨٠١(

ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻧﻬﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ )١( ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ )١( ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ )ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﻴﻬﺎﺕ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ(
ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ )ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻠﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٤( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ )٥(
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ )٦( ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ )٧( ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ )ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ )ﺃﻧﺎ - ﻛﺎ( ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ - ﻛﺎ( ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ.
)٥( ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺍﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ - ﻳﺐ.
)٩٠١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭ )ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ(
ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻓﻲ )١( ﺳﻔﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ )٢( ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ )ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )ﻳﻮﻣﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺿﻪ؟ - ﻳﺐ( ﻓﻔﻲ )٣( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٦( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ )٧(
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺘﻢ )٨( ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻬﻢ )٩( ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﻳﺢ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ( ﻭﻛﻴﻒ )٠١( ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺔ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
)ﺑﻴﺎ - ﻛﺎ( ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ )١١( ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﺍﺳﻤﻰ - ﻳﺐ( ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ )ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻓﻰ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ - ﻳﺐ(
)٥( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ - ﻳﺐ.
)٧( ﺑﺎﻻﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٨( ﺯﻋﻤﺖ - ﻳﺐ.
)٩( ﻓﻜﻠﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻓﻜﻴﻒ - ﻳﺐ.
)١١( ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٠١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ )ﺍﻻﺳﻢ - ﻳﺐ(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٢(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻓﻘﻠﺖ )ﻫﻞ -
ﻛﺎ( ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ )٥(
ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ )ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻭﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺣﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻮﺍﺕ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺑﻌﻴﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺛﺒﺖ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭ )٧( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻚ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٨(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٩( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٥١ ﺝ ٣ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١١ -
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪ ﺷﺎﺑﺎ
ﺣﺪﺛﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺎﻻ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﺎﻻ - ﻳﺐ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺜﺒﺖ - ﻳﺐ.
)٧( ﺛﻢ - ﻳﺐ.
)٨( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٩( ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ
)١١١(

ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺃﻭﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺑﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﺑﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
١٣٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﺙ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻰ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻷﺣﻜﻤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﻐﻈﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﺑﺄﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ )ﻋﻦ - ﺥ( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺮﺽ
)٢١١(

ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﻐﻤﻴﻀﻪ )١( ﻭﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻟﻠﻘﺘﻞ )٢( ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻏﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺾ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻯ
ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺻﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﻴﻪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻀﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢٣٢ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ: ﺃﻃﺒﻖ ﺟﻔﻨﻴﻬﺎ.
)٢( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ - ﺥ.
)٣١١(

ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺠﺤﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺂﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٣٣٢ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺎﺏ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ * ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺭﺩ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻰ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ
)٤١١(

ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻻﺑﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻬﺆﻻﺀ ﻗﻮﻝ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻰ ﺁﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻠﻜﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٤٣٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٥٣٢ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ )٣(
ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻳﺪ - ﻳﺐ.
)٥١١(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ )١(؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ )٢( ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺍﻥ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٥٥١ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺂﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺪﻙ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻬﺎ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﺰﻗﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
--------------------
)١( ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦١١(

ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ
ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻪ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻚ ﻓﺄﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﺍﻻ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻓﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
)٧١١(

ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻙ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
٧٣٢ )٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٩١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻋﻴﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
)٨١١(

.ﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﺃﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺫﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺩﻣﺪﻣﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﻌﺪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻔﺴﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻬﻨﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﺩﻣﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻲ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻸ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ
ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻧﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﻓﻬﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻋﻴﺪﻳﻬﺎ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻸ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺮﺋﻲ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ
)٩١١(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻨﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ.
٨٣٢ )٥( ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ٥١ - ﺭﻭﻭﺍ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺻﺪﻗﺘﻨﻲ )١( ﻋﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺣﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻇﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻇﻠﻢ ﻭ
ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٣٢ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٩٣ ﺝ ٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ - ﻙ.
)٠٢١(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻘﻮﻡ )١( ﻳﺮﻭﻥ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺪﻙ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﻕ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ )٢( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻤﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻥ ﻋﺪﻻ]  ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻢ ﺣﺴﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ[ﻋﻠﻰ] ﺍﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ
 ﻓﻘﺎﻻ ﻧﻈﻦ )٣( ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ[ﻋﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻗﺎﻻ ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻓﺘﺮﻳﺪﺍﻥ )٤( ﺍﻥ ﺗﺮﺩﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ )٥( ﺃﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺃﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻻ ﺑﻞ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻛﻞ ﻏﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﻘﻮﻣﻪ - ﺥ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ - ﺥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ
)٣( ﺗﻈﻦ - ﺥ.
)٤( ﺃﻓﺘﺮﻳﺪ - ﺥ.
)٥( ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻨﺎ ﻋﺘﻴﻖ - ﺥ.
)١٢١(

.ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﻗﺒﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
٠٤٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٠٤ ﺝ ٧١
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻼﺀ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎﻓﻰ ٢٠١ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ.
١٤٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)٢٢١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﻴﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺭﺩ )٢( ﺇﻟﻴﻪ.
٢٤٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻻ
ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٤٢ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺋﺐ.
--------------------
)١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ - ﻙ.
)٢( ﺭﺩﻩ - ﺥ.
)٣٢١(

)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ
٤٤٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٤٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺽ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﺣﺪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٦٤٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺗﺐ.
٧٤٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﺪ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٩٤(.
)٤٢١(

٨٤٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٣ ﺝ ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻢ.
٩٤٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﺼﻮﻣﺔ
ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﺑﺠﻮﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٥٢ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﺘﻬﺎ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٥٢١(

١٥٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺑﻴﻦ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻗﺪ -
ﻳﺐ( ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻀﺤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺎﻟﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻰ
ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٥٢ )٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻮﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﻳﺐ.
)٦٢١(

ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ )ﺇﻟﻰ - ﻅ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻀﺤﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺕ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻭ
ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺪ
ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻃﻌﻤﺎﻩ ﻭﺃﻟﻔﻈﺎﻩ ﻓﻄﻌﻤﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٣٥٢ )٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٤٨٢ - ﻗﻀﻴﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻷﻓﻀﺤﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺖ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ
ﻭﺻﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﺎﻧﺴﻠﻖ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻤﺎﻩ ﻭﻳﻠﻔﻈﺎﻩ )١(
ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻼ ﻓﺮﺃﻳﺎ )٢( ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺨﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﺔ ﻓﺄﻭﺟﻌﻬﺎ
ﺃﺩﺑﺎ.
٤٥٢ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠٣ ﺝ ٦ -
--------------------
)١( ﻭﻳﻠﻘﻴﺎﻩ - ﻙ.
)٢( ﻓﻔﻌﻼﻩ ﻓﺮﺃﻳﺎﻩ - ﻙ.
)٧٢١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )١( ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺍﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺑﻨﻮﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻲ ﺣﺠﺘﻚ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ
ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ )ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﺛﻪ )٢( ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ )٣( ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺗﻜﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ.
٥٥٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥١ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺑﻨﻮﻩ ﺍﻧﻬﺎ
ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺗﺮﺍﺏ )٤( ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻮﺭﺛﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﺘﺮﺍﺏ - ﺥ.
)٨٢١(

ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻜﺎﺀﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ.
٦٥٢ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٣ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﺄﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﺍ
ﻳﺘﻮﻋﺪ )١( ﺫﺍ ﻭﺫﺍ ﻳﺘﻮﻋﺪ )١( ﺫﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ
ﻟﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ )ﺍﻥ - ﻛﺎ(
ﺃﺑﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ )٢( ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻋﻴﻨﻲ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ )٣( ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ )٣( ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ )٤( ﻓﺘﺼﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻜﻤﺎ )٥( ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ ﺃﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺛﻘﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻳﺴﺒﺢ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٦( ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ )٨( ﻣﻨﻬﺎ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺣﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻩ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻴﻠﺘﻜﻢ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٧( ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٨( ﻻ ﺗﺨﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٩٢١(

ﺗﺼﺪﻗﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ
ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ )ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺒﺪ؟ )ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٧٥٢ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩٣ ﺝ ٧١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺍﺩﻋﻰ )ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﺭﺟﻼﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻮﺗﻴﻦ )١( ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻔﺰﻋﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﺰ )٢( ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺧﺮ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ.
٨٥٢ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻧﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﻓﻔﻌﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٠٣١(

ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ.
٩٥٢ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻛﺎﻓﻰ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﻪ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﺃﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺘﻜﻤﺎ
ﺩﻧﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻻ ﺇﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ - ﻟﻬﻤﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﺭﻏﻔﺔ - ﻛﺎ(؟
ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺿﻴﻔﻜﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ )ﺃﻛﻞ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ )ﺃﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ
ﺛﻠﺜﻬﺎ )٣(؟ ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ )٤( ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﺍﻻ )٥( ﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻛﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ - ﻳﺐ.
)٤( ﺛﻠﺚ - ﻳﺐ.
)٥( ﻏﻴﺮ - ﻳﺐ.
)١٣١(

ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﺃﻟﻴﺲ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ )١( ﻭﺛﻠﺚ ﻭ
ﺃﻛﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻠﺚ )٢( ﺭﻏﻴﻒ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺳﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺼﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻚ ﺃﻧﺖ
ﻟﺜﻠﺜﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
--------------------
)١( ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ - ﻳﺐ - )٢( ﺍﻟﺜﻼﺙ - ﻳﺐ.
)٢٣١(

ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻤﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٠٦٢ )٠١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٧٠١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ )١( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻻ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﻌﺪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻗﺎﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺽ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻚ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻤﺴﺘﻲ ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﺘﻚ ﻓﺄﺑﻴﺎ
ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﺒﺰﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺨﺬ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺁﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻤﺎ
ﻟﻚ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺘﻚ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺧﻤﺴﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ - ﺥ ﻙ.
)٣٣١(

.ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ
١٦٢ )١١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٦١٢ - ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻠﺴﺎ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻌﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻌﺰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻮﺽ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﻮﺯﻧﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺩﻓﺎﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻷﺭﻏﻔﺔ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺗﺸﺎﺣﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻓﺎﻩ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺮﻑ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺭﻏﻔﺔ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻻ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﺮﻓﻴﻘﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺐ ﻫﻮ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻜﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻔﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺭﻏﻔﺔ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﺼﺎﺣﺒﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ.
)٤٣١(

٢٦٢ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻌﻤﺪﺕ )١( ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ )٢( ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻨﺘﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ )ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ )٢( ﺍﻻﺑﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﺒﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻘﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻟﻬﺎ.
٣٦٢ )٣١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )٤( ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ )٥( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ؟ ﻓﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ
ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ ﻓﻮﺯﻧﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻓﻲ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ ﻓﺮﺟﺤﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ
ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﺧﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
٤٦٢ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٦( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﻓﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻭﺯﻧﻪ.
ﺟﻌﻔﺮ -] ٥٦٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
--------------------
)١( ﻓﻐﺪﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺣﺮﺍﻡ - ﺥ ﻙ.
)٥( ﺭﻓﻊ - ﻙ.
)٦( ﺭﻓﻌﻪ - ﺋﻞ.
)٥٣١(

 ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ[ﺋﻞ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺣﻠﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺤﻞ ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ
ﺍﻥ ﺣﻠﻠﺖ ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻴﺪﻩ ﻓﺸﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻂ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ )١( ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻧﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻭﺯﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٢(.
٦٦٢ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٩٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺤﻞ ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺍﻥ ﺣﻠﻠﺖ
ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ.
)٦٣١(

ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﻫﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻂ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺰﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻧﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺯﻧﻪ.
٧٦٢ )٧١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٩٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﺣﺪﺍﺩﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻄﻴﻄﺔ )١( ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺎﺭﺗﺠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺯﻭﺭﻕ ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻄﺮﺣﻮﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ
ﻃﺮﺣﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﻃﻼ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻧﻪ ﻫﺬﺍ.
٨٦٢ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺿﺮﺑﻨﺎﻙ ﺣﺪﺍ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻔﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﻴﻄﺔ: ﻣﺎ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٥٧٢.
)٧٣١(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٦٢ )٩١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﻔﻞ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻭﻋﻈﻬﻤﺎ ﻭﺧﻮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺳﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻟﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺴﺮﻯ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢١٢ ﺝ ٨١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ.
٠٧٢ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٤ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ - ﻳﺐ.
)٣( ﺿﻤﺮﺓ - ﻳﺐ.
)٨٣١(

.ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ )١( )ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ
ﺣﻮﻟﻴﻦ )ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ )٢( ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ )٣( ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻏﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻣﺪﻉ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ )٤( )ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ( ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ )ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ - ﻳﺐ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ )٥( ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﻭﺍﻧﻪ
ﻏﻼﻡ )ﻣﺪﻉ - ﻛﺎ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻧﻰ )٦( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻰ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ )٧( ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ )٨( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﺗﺴﻌﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻰ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺄ ﻭﻛﺒﺮ.
)٣( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺴﻌﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﺍﻟﺸﺮ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺃﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٧( ﻗﺴﺎﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٨( ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٩٣١(

- ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ )ﺑﻴﺪ
ﻳﺐ( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﻄﻠﻖ )١( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻨﻲ )٢( ﻏﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ )٣( ﺑﻪ )ﻋﻨﺪ - ﻳﺐ(
ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﺩﺗﻤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ )ﻭﺃﻧﺖ - ﻛﺎ( ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ )٥( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ؟
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺘﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﻜﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ - ﻳﺐ.
)٠٤١(

ﻣﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻗﻨﺒﺮ )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﺑﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺒﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃ - ﻳﺐ(
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻫﺠﻴﻨﺎ )٢(
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺷﺐ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻃﺮﺩﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ )ﻳﺘﻠﻘﻰ )٣( ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٨٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٧٢ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻼﻡ ﻳﺎﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﺟﺤﺪﺕ
ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﺴﺖ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻓﺎﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻟﻢ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ ﻭﻟﻰ
ﺷﻬﻮﺩ ﺑﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺷﺖ ﺳﺒﻊ ﻧﻔﺮ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺥ( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ - ﺥ( ﺑﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻦ ﺷﻬﻮﺩﻙ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺸﻬﺪﻥ )٤( ﺍﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺘﻴﻖ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻕ.
)٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ.
)١٤١(

ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺴﻰ
ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺷﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭ )ﺇﻧﻲ - ﺥ( ﺭﺯﻗﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭ
ﺑﻘﻴﺖ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻨﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ
ﺩﺭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻻ ﻳﺤﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﺃﻳﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻘﺎ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻲ ﺟﺤﺪﺗﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ )ﻭﺯﻋﻤﺖ - ﺥ( ﺃﻧﻰ
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﺾ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻢ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻘﺼﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺣﻀﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺗﻨﻈﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺑﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
)٢٤١(

ﺿﺞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻘﺒﻠﻴﻨﻪ ﻣﻨﻰ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺒﻄﻞ ﺷﺮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﺸﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﺑﻲ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺑﺈﺭﺙ ﺃﺑﻴﻪ.
٢٧٢ )٢٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻝ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ
ﻣﺠﺮﻓﺔ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﺒﺸﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻟﻌﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻓﺸﻤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﺪ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
--------------------
)١( ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻄﻴﻦ: ﻛﺴﺤﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻓﺔ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﺮﻑ.
)٣٤١(

٣٧٢ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٩٣ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻻ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﻛﻬﻢ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺭﻗﺎ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺗﻌﺰﻳﺮﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٠٤١( ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺒﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻡ
ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ )٢٨٢( ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ )٢٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ )٨٥(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٢(.
)٤٤١(

.(ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٠٧( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ )٣٣
٤٧٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )ﻳﺐ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺐ.
٥٧٢ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )١( ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﻋﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٦٧٢ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٣ -
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭ )ﻓﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ )ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ". ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٥١ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٧٢ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺸﻬﺪ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻟﻴﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٨٧٢ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٩٧٢ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢( ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ.
٠٨٢ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ.
١٨٢ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻬﺪ )٣( ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ".
٢٨٢ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
--------------------
)١(
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﺷﻬﺪﺕ - ﺥ ﺻﺢ.
)٦٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻪ.
٣٨٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺎﻋﺲ )١( ﻋﻨﻬﺎ.
٤٨٢ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻬﺎ.
٥٨٢ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ".
٦٨٢ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٥١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٧٨٢ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻠﺒﻪ.
٨٨٢ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٧ ﺝ ٤ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ ".
٩٨٢ )٦١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٣٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٤١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٠٩٢ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺇﺛﻤﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﻟﻴﺘﻮﻯ )١( ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﺎ
ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ.
١٩٢ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٣ - ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٢( ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ )ﻟﻬﺎ -
ﻛﺎ( ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺰﻭﻯ )٣( )ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﻯ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ )٤( ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ".
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﻬﻠﻚ.
)٢( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻴﺘﻮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٨٤١(

.ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٢٩٢ )٩١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺩﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
٣٩٢ )٠٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٨٢٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺄﺏ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻰ ﻹﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٩٢٢ ﺝ ٨١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ "
ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻠﺒﻪ.
٤٩٢ )١٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٦١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻻﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ )ﻡ ﻯ(.
)٩٤١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٥٩٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١( ﻟﻬﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ )٢( ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ )٣( ﻓﻼ. ﻛﺎﻓﻰ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٩٢ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٤( ﻓﺎﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺄﺗﻲ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻻﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ )٥( ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٤( ﺑﺠﻨﺎﺯﺗﻪ - ﺥ ﺻﺢ.
)٥( ﺍﻟﻜﻴﺲ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
)٠٥١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻴﺎﻉ ﺣﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ
٧٩٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻛﺎﻓﻰ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ - ﻛﺎ( ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٩٢ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ )ﺷﻬﺪ - ﻳﺐ( ﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍﻩ.
٩٩٢ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )١( ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻴﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)١٥١(

ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ.
١٠٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ(.
٢٠٣ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪ.
٣٠٣ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﺃﺗﻘﻨﻪ.
٤٠٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ٢٨٣.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ.
)٢٥١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ
٥٠٣ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺭﺗﺒﻬﺎ ﻭﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﺤﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٠٣ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٧٧٤ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺘﺼﺤﺤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ )١( ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﻮﺍﺩﺓ )٢( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﻜﻠﻤﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ.
)٣٥١(

.ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
٧٠٣ )٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٨٧٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ
 )٢( ﺍﻥ[ﺇﻟﻰ] ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺃﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ )ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ( ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ
ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﻢ.
٨٠٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٧ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٣ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ )٧( ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٨( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦( ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ
ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ )٢(.
٩٠٣ )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ - ﺋﻞ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ - ﺥ.
)٤( ﺃﻓﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺥ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ.
)٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٨( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٥١(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ
ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻏﻴﺮ - ﺋﻞ( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ
ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ".
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺧﻄﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤( ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٦٨(.
٠١٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﻫﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﻚ.
١١٣ )٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠٥٢ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻭﺩﻉ.
٢١٣ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٢٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻭﺩﻉ.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻥ - ﻛﺎ.
)٢( ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٥٥١(

٣١٣ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٤ ﺝ ٧١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺳﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻋﻘﺒﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤١٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻰ ﺑﺨﻄﻰ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )ﻋﻠﻰ -
ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﻻ ﺗﺸﻬﺪ.
٥١٣ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻰ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻱ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٦١٣ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ.
٧١٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
)٦٥١(

.ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ
٨١٣ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ.
٩١٣ )٠١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺧﻄﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
٠٢٣ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١٤ ﺝ ٧١ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ ﻭﻟﻢ ﺍﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺨﻂ ﻳﻔﺘﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺪ ﻳﻔﺘﻌﻞ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢٣ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﺧﻄﻰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ
)ﺷﻴﺌﺎ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ )٢( )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻚ )٣( ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻌﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧٥١(

.ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٠٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ
ﻛﺮﺍﻣﺎ )٢٧(.
٢٢٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٨٣ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٦٢ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ -
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٢٣ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٢٣ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ١٤ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻭﺛﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٨٥١(

.ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺋﻞ( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٥٢٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٦٢٣ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٤ ﺝ ٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٢٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠٩٣ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺴﻠﻢ -
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )١( ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ )ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ )٢( ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢٣ )٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻊ )ﺑﻪ - ﻙ( ﺣﻘﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ ﺇﻟﻰ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻣﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻚ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻙ.
)٩٥١(

٩٢٣ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٤ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٣٣ )٩( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦٣٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﺖ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٣٣ )٠١( ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻟﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٠٥ ﺝ ٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٣ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٤ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻣﻮﻟﻌﺎ )١( ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٣٣ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥١٤ ﺝ ٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺪﻟﻌﺎ - ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻪ.
)٠٦١(

.ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
٤٣٣ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٤ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ".
٥٣٣ )٤١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٤ ﺝ ٧١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ".
٦٣٣ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٤ ﺝ ٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺳﻜﺖ.
٧٣٣ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥١٤ ﺝ ٧١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻨﻰ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻰ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ.
٨٣٣ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺆﺩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ " ﻓﻌﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ.
٩٣٣ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻦ
)١٦١(

ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٢(.
٠٤٣ )٩١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٢١ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺯﺭ )٣( ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻭﻧﻜﻢ
ﻗﺮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
١٤٣ )٠٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ
ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ
ﻓﻨﺒﺤﺘﻬﻢ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ.
٢٤٣ )١٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٤ ﺝ ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )٤( ﻭ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﻜﺴﻮﻫﻢ ﺃﻛﺴﻴﺔ ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ.
)٢( ﻋﺰﻑ ﺍﻟﺪﻑ: ﺻﻮﺗﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ
)٣( ﺫﺭ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻛﻜﻮﻛﺐ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢٦١(

.ﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻛﻢ
ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٤٤( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺿﻤﻨﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٣٤٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ "( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮﺕ
ﺗﻮﺑﺘﻪ.
)٣٦١(

٣٤٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ
ﺣﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺰﻭﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٤٣ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺟﻠﺪﺍ )١( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ
ﻭﺫﺍﻙ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﺍﻣﺎ - ﻳﺐ( ﻗﻮﻝ )٣(
)ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ )ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ( ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ )٤( ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ )٥( ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ )٦(
)ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ )٧( ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٤٣ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺟﻠﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻮﻗﻴﺖ )٨( ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺣﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺑﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺣﻴﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﺜﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻭﻗﺖ - ﻙ.
)٤٦١(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻔﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٦٤٣ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻗﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻔﻮﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻄﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
٧٤٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٣ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻛﺎ ﻳﺐ( ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﻃﺮﺣﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
٨٤٣ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺿﻤﻨﺎ )٢( ﻣﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻙ.
)٢( ﺭﺩ - ﻙ.
)٥٦١(

.(ﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ )ﺑﻪ - ﻙ
٩٤٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٦٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( )ﻟﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ )١( ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ )٢( ﻫﺬﺍ )٣( ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ )ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(.
٠٥٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٦ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﺎﻫﺪ )٤( ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ )٥( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
١٥٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ -
ﻳﺐ )٦( ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢٥٣ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺸﻬﺪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٣( ﻫﻮ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٤( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٥( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ. ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﺍﻻ ﺿﻤﻦ - ﻛﺎ.
)٦٦١(

٣٥٣ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺟﻠﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻔﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ
ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺿﻤﻨﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٤٥٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ )١( ﺃﻭ ﻫﻤﺖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﺘﻞ.
٥٥٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ )١( ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﻛﺎ.
)٧٦١(

٦٥٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ.
٧٥٣ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺮﺟﻢ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻏﺮﻣﻮﺍ
ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺰﻭﺭ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٨٥٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻥ )١( ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٢( ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺿﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﺣﻴﺎﺗﻪ
٩٥٣ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ - ﻙ.
)٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻙ.
)٨٦١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻻ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ.
٠٦٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣ ﺝ ٣ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭ )١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٢٨ - ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﻪ )٤( ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻼﺧﺮ )٥( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺮ )٦( ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٧( ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
١٦٣ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٣( ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻏﺎﻳﺐ ﻋﻦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٤( ﺑﺄﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻸﺧﻴﺮ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٧( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٩٦١(

ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
٢٦٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ )١( ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ )٢( ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻏﺮﺍ )ﻟﻬﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﺎﻻ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀﺍ
ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺿﻤﻨﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
٣٦٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )ﻭ - ﻳﺐ( ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
٤٦٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﻞ - ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺮﺟﻢ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻻ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥٦٣ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٦٣ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ
ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
٧٦٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺇﻧﺎ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺄﺑﻄﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻧﻜﻤﺎ )١( ﺗﻌﻤﺪﺗﻤﺎ ﻗﻄﻌﺘﻜﻤﺎ.
٨٦٣ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ )ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻜﻤﺎ - ﻙ.
)١٧١(

ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻏﺮﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
٩٦٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٦٢ - ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭ
ﺃﺗﻴﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻥ
ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
٠٧٣ )١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٤٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ
)٢٧١(

ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﺩﻳﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺎﺣﺘﺮﺯﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻈﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﺣﺘﺮﺯﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﻔﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺟﺰﻳﻼ.
١٧٣ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٩ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺁﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( " ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺗﻀﻞ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺗﻨﺴﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺟﻮﺍﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻨﻬﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ
٢٧٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٣٧١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١( ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )٢( ﻭﺃﻧﻪ )٣(
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻤﻚ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻠﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ.
٣٧٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ )٥( ﻋﺪﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﻓﻨﺸﻬﺪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻖ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﺃﺑﻘﺖ ﺃﻣﺘﻲ )ﻓﻴﻮﺟﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻓﻴﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻓﻼﻥ )٧( ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻪ ﺃﻓﻨﺸﻬﺪ )٨(
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ )٩( ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧٣ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻐﻤﻮﺱ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ. ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﻓﻌﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ -
ﻣﺠﻤﻊ )٥( ﺷﺎﻫﺪ - ﻳﺐ. ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ: ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٦( ﻓﻨﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻔﻼﻥ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﻨﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٩( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٤٧١(

ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻖ ﻏﻼﻣﻲ ﺃﻭ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻜﻠﻔﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ
ﺃﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٥٧٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ
)ﺣﻘﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ )١( ﻟﻴﺲ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ
)ﺫﻫﺎﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ )٣(.
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻰ ﺫﻫﺎﺏ
ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٧٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ - ﺥ ﻙ.
)٥٧١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺧﺼﻤﺎ ﻳﺘﻜﺜﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ )٢( ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ
ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﺼﻠﺢ )٣( ﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٤( ﺃﻡ ﻻ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ -
ﻛﺎ( ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺆﺳﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺕ )٥( ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻛﻒ )٦( ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺳﻔﻚ )٧( ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ - ﻛﺎ(
٧٧٣ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﺳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻛﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٧٣ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺸﻬﻮﺩ - ﻳﺐ.
)٣( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ - ﻳﺐ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﻟﻲ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﻮﻛﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻒ ﺃﻱ ﻧﻘﺺ ﻭﻋﻴﺐ.
)٧( ﺃﻭ ﺳﻔﻚ - ﻳﺐ.
)٦٧١(

ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ " ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﻖ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ )١(
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﺪﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
٩٧٣ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤١٣ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ )٣(
ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ )٤( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
٠٨٣ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٣ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ )٥( ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ - ﺥ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻐﻠﻮﻁ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
)٣( ﻣﺆﻣﻦ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﺎﺫﺑﺎ - ﻙ.
)٥( ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ - ﻙ.
)٧٧١(

.ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻟﻪ
١٨٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )١( ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ )٢( ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ
ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ )٣( ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻇﻠﻤﻪ.
٢٨٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻀﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻪ - ﻳﺐ( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺧﺮ )٤( ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺮﻩ )٥( ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻩ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ " ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ "
ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺪﻓﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻟﺮﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﺎﻧﻈﺎﺭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٧١(

٣٨٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﺮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻭﺍﻥ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻼ(.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
٤٨٣ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ.
٥٨٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
٦٨٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ(.
٧٨٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ
)٩٧١(

.(ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ
٨٨٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ )١( ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٩٨٣ )٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٠٩٣ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٤ ﺝ ٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻳﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻝ.
١٩٣ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﻴﻦ )٣( ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٢٩٣ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻳﺠﻮﺯ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻫﻠﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٣( ﺣﺘﻰ - ﻳﺐ.
)٠٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭ - ﺥ( ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨١ ﺝ ٣ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻟﻔﺴﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﻳﺠﺮﺡ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻻﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٣٩٣ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ )١( ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ.
٤٩٣ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ - ﻙ.
)١٨١(

ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺧﻴﺮﺍ )١( ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ.
٦٩٣ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﺮﻕ ﻃﻔﻞ ﻓﺸﻬﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﻬﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ
ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
٧٩٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ )٢( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻔﻼﻥ.
٨٩٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٦ -
--------------------
)١( ﻧﺤﻮﺍ - ﺋﻞ ﺥ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٢٨١(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﺃﺛﻤﺖ ﺑﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻙ.
٩٩٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
٠٠٤ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
١٠٤ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺓ )٢( ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ
ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ )ﺃ - ﺥ(
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٠٤ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﺮﺓ - ﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٣٨١(

ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ - ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ )٣( ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻﻥ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻧﺒﻴﻦ )٤( ﻓﻴﻤﺎ )٥( ﺑﻌﺪ )ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ(
ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ )ﺃﺻﻼ - ﺻﺎ(.
٣٠٤ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ )٦( ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ )٧( ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﺍﻥ )٨( ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﻴﻨﺎ - ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٧( ﺍﻟﺤﺒﻞ - ﺻﺎ.
)٨( ﻭﻳﺮﺩﺍ - ﺻﺎ.
)٤٨١(

٤٠٤ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﺭﺙ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﻴﻦ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﺮﺩﺍﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
٥٠٤ )٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٦٠٤ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٧٠٤ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ
ﻋﺠﺰﺕ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ.
٨٠٤ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ )ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٨١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٩٠٤ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﺪﻩ. ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ )ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ( ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
٠١٤ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١١٤ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٢١٤ )٦١( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٣ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٣١٤ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٤١٤ )٨١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٥٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)٦٨١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﻴﺪﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
٥١٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻭ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ
ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٦١٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٧٨١(

ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ(.
٧١٤ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ
ﺩﻓﻊ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٤ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﺎﻝ.
٩١٤ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻊ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٠٢٤ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
)٨٨١(

ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
١٢٤ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٣(
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ )ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٢٢٤ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
٣٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
٣٢٤ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
--------------------
)١ * ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ - ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻓﻰ - ﺍﻟﺨﺎﺯﻓﻰ - ﺥ ﺻﺎ.
)٣( ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٩٨١(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
٤٢٤ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٢٤ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢ ﺝ ٣ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺪﻫﻦ ﺑﻼ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ )١(.
٦٢٤ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٦٢ - ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ )٢(.
٧٢٤ )٣١( ﻭﻓﻴﻪ ٩٨٢ - ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻤﻮﺕ )٣( ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٨٢٤ )٤١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٠٣ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺭﺟﻼﻥ - ﻙ.
)٣( ﻭﻳﻤﻮﺕ - ﻙ.
)٠٩١(

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
٩٢٤ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
٠٣٤ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٣( ﺻﺎﺡ ﺃﻡ )٤(
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥( ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
١٣٤ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ )ﺗﺠﻮﺯ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
٢٣٤ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
٣٣٤ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺼﺒﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)١٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
٤٣٤ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٥٣٤ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦٣٤ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﺖ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
٧٣٤ )٣٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٣ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢٩١(

٨٣٤ )٤٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٠٤ ﺝ ٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻮﺻﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٩٧٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٩ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٤ )٥٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
٠٤٤ )٦٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
)٣٩١(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﺌﻼ
ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
١٤٤ )٧٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺯ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﻟﺖ.
٢٤٤ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻓﻰ ٦٥١ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺻﺎ( ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻧﺘﺎ )١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٣٤٤ )٩٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
٤٤٤ )٠٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ.
٥٤٤ )١٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ.
)٤٩١(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
٦٤٤ )٢٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٧٤٤ )٣٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ )ﻳﻘﺒﻞ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ )١(
ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ.
٨٤٤ )٤٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﻠﺖ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺗﺠﻮﺯ )٤( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻓﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺻﺎ.
)٢( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥٩١(

ﻛﺎ )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
٩٤٤ )٥٣( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٦
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٧( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻼﻥ )٨( ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﻠﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠٥٤ )٦٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١٥٤ )٧٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)٤( ﻭﺗﺠﻮﺯ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٧( ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٨( ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٦٩١(

٢٥٤ )٨٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ )١( ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻟﻄﺦ )٢( ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ.
٣٥٤ )٩٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٢ ﺝ ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺅﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﻧﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻼ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ )٣( ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ )٤( ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٥(
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻳﺐ( " ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻠﻄﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٣.
)٣( ﻋﺰﻳﻤﺔ - ﺻﺎ.
)٤( ﺛﺒﺘﺖ - ﺻﺎ.
)٥( ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ - ﺻﺎ.
)٧٩١(

ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )١( ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
٤٥٤ )٠٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺃﺻﻼ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻻﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﺷﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥٥٤ )١٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ )ﺍﻟﻠﻪ -
ﺻﺎ( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦٥٤ )٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٥٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ )ﻓﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻓﻲ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻳﻜﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ
ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٧٥٤ )٣٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٥٤ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٨٥٤ )٤٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
٩٥٤ )٥٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ )١( ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٠٦٤ )٦٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
١٦٤ )٧٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ - ﺻﺎ.
)٩٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺬ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ.
٢٦٤ )٨٤( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ )٢( ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ
ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ.
٣٦٤ )٩٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ -
ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ ٣٦٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ.
٤٦٤ )٠٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٥٦٤ )١٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ.
٦٦٤ )٢٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٠٠٢(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ )٢( ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٧٦٤ )٣٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨٦٤ )٤٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢ ﺝ ٣ -
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٩٦٤ )٥٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﻮﺩ.
٠٧٤ )٦٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭ - ﺻﺎ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ.
)٤( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ.
)٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺻﺎ.
)١٠٢(

ﻃﺎﻟﺐ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٤ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٧٤ )٧٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﺠﻮﺯ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٢٧٤ )٨٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺟﻠﺪﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ )٣( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ. ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻓﺘﺠﻮﺯ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ - ﺥ.
)٢٠٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ ﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
٣٧٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٣٠٢(

.ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
٤٧٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٥٧٤ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٥ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٦٧٤ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
٧٧٤ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻣﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻲ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٨٧٤ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ.
)٤٠٢(

٩٧٤ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ.
٠٨٤ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢
ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٤ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٣ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻷﺑﻴﻪ )ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﺑﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻭ
ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ )ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﻷﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ.
٢٨٤ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺳﺮﻉ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﻥ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﻴﺪ.
٣٨٤ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺗﻘﺒﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ - ﻙ.
)٥٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺍﻷﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺍﻷﺥ
ﻷﺧﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٤٨٤ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺑﻦ
ﻋﻠﻰ )١( ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ )٢( ﺑﻴﻪ.
٥٨٤ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺏ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ.
٦٨٤ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﻳﺰﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٨٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
--------------------
)١( ﻻ - ﻙ )٢( ﻋﻠﻰ - ﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦٠٢(

(ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ )١
ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ )ﻣﻦ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨٨٤ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ.
٩٨٤ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٠٩٤ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٩٤ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٢٩٤ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺄﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٠٢(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٩٤ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺣﻆ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ.
٤٩٤ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
٥٩٤ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ.
٦٩٤ )٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻃﺎﻟﺒﺘﻨﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻨﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻙ.
)٨٠٢(

.ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻇﻠﻢ ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٢٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺟﻴﺮ ﺃﻭ
ﺷﺮﻳﻚ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﻰ ﻓﻴﻪ
٧٩٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٣ - ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ
ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ! ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ )١( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ )٢( ﻭﻛﺒﻴﺮ )٣(
ﺑﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺑﻘﺎﺑﺾ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٤( ﻭﻛﺘﺐ )١( ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﺑﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻳﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺒﺖ - ﻳﺐ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺻﻐﻴﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٠٢(

)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻴﻒ
٨٩٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻭﻳﻘﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٩٩٤ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٠٠٥ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
١٠٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻔﻴﻔﺎ ﺻﺎﺋﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ )١( ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
٢٠٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٠١٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺟﻴﺮ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﺴﻨﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺘﻚ ﻭﺍﻟﻔﺤﺎﺵ
ﻭﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺊ ﻭﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ
٣٠٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١١٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ )١( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭ
ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ
ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻤﺼﻼﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﺤﻠﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﺍ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢( ﻣﻤﻦ
ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻼﺡ ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻻﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٤٠٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺋﻞ.
)٣( ﻓﻴﻬﻢ - ﺋﻞ.
)٢١٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ )١( ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ )٢( ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭ
ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻼ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ )ﺟﻮﻑ - ﺻﺎ( ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺒﺖ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ( ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭ
ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ
ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻ ﺃﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٥٠٥ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٩ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
١( ﺗﻮﻟﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪ - ﺻﺎ.
)٣١٢(

ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
٦٠٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻓﻰ ١٣٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ )١( ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
٧٠٥ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ )ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ )٤(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ - ﻛﺎ.
)٢( ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻛﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ - ﺋﻞ.
)٤( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﺋﻞ.
)٤١٢(

ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ )١( ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٨٠٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ )٢( ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٣( ﻭﻋﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٠٥ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻝ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ.
٠١٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٢٦٢ - ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻭﺇﻥ
ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
١١٥ )٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٠٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ
ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺻﺎ.
)٥١٢(

٢١٥ )٠١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٠٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭ
ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺋﺘﻪ ﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٤ ﺝ ٧١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ
)٦١٢(

.ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
٣١٥ )١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٨٠٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺟﺒﻦ )١( ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺋﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﻮﺗﻪ.
٤١٥ )٢١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٥١٥ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٦١٥ )٤١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٩٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
٧١٥ )٥١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٩٢ ﺝ ٨١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻭﺟﺒﺖ - ﺋﻞ.
)٧١٢(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭ
ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻭﺗﻴﻘﻈﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻤﻴﺰﺍ
ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻼ )١( ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺤﺼﻞ ﻣﻤﻴﺰ ﺻﺎﻟﺢ - ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﻣﺠﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﻇﻨﻴﻦ.
٨١٥ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻳﺐ ٦٨٢( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮﺍﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ ٧٧٢ ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭ - ﺥ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
٩١٥ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻣﻄﻴﻌﺎﺕ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺗﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻤﻴﺰ ﻣﺤﺼﻞ - ﺥ.
)٢( ﻟﻠﺒﺬﺍﺀ - ﺻﺎ.
)٨١٢(

٠٢٥ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻔﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻄﻞ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
١٢٥ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ )ﻛﻞ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
٢٢٥ )٠٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ.
٣٢٥ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
)٩١٢(

.ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ )١( ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ
٤٢٥ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ
)ﻛﻞ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٥ )٣٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ.
٦٢٥ )٤٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻣﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻲ )٣(.
٧٢٥ )٥٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٠٣ - ﻭﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﺼﻢ
ﻭﻻ ﻣﺘﻬﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭ )٤(.
٨٢٥ )٦٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٠٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻻ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ.
٩٢٥ )٧٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٣٥ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﺆﻻﺀ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻙ.
)٤( ﻣﺸﻬﻮﺩ - ﻙ.
)٠٢٢(

.ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ
٠٣٥ )٨٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤٢ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺼﻴﻢ )١( ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ.
١٣٥ )٩٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ )٢( ﻧﻔﺴﻪ.
٢٣٥ )٠٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٣٥ )١٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٣٥ )٢٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺫﻱ ﺷﺤﻨﺎﺀ
ﺃﻭ ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥٣٥ )٣٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ )٤( ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺧﺼﻢ - ﺥ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﺥ ﻟﻨﻔﺴﻪ - ﺥ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
)١٢٢(

٦٣٥ )٤٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮ.
٧٣٥ )٥٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ.
٨٣٥ )٦٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺣﻘﺪ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻏﻤﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻬﻢ - ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻛﺎﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ(.
٩٣٥ )٧٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺮﺍﻑ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻒ ﻭﻻ ﻟﺺ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٠٤٥ )٨٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١١٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻫﻮ ﻳﺠﻮﺯ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ )٤( ﻛﺎﻥ
ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
١٤٥ )٩٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٤٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
٢٤٥ )٠٤( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٣٤٨ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻏﻤﺰ - ﺋﻞ.
)٢( ﺗﻘﺒﻞ - ﺋﻞ.
)٣( ﻓﻜﺘﺐ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﻣﺎ - ﺋﻞ.
)٢٢٢(

.ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﺋﻦ
٣٤٥ )١٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺣﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺠﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ.
٤٤٥ )٢٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﺊ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﻱ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺐ
ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ.
٥٤٥ )٣٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ
ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ )١( ﻗﺘﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﻪ ﻭﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﻫﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ.
٦٤٥ )٤٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٦٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻣﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻭﻻ - ﻳﺐ.
)٣٢٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ(. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٦١(
ﺣﻜﻢ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ
ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ( ﻋﺪﻻ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ )١(
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
)١( ﻋﺪﻭﻻ - ﻅ.
)٤٢٢(

ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺜﺒﺖ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻧﻪ
ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ
ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻳﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺩﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻡ ﻻ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻬﻢ
٧٤٥ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺪﻭﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺩﻭﻥ )١( ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺟﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)ﺍﻟﺠﻴﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭ(.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ
٨٤٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﻮﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﺥ.
)٥٢٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ( " ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
٩٤٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
ﺫﻧﺒﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ
" ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٥ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥٥ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٢٥٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٦٢٢(

ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ.
٣٥٥ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﺤﺪﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٥٥ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺣﺎ.
٥٥٥ )٨( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ.
٦٥٥ )٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ.
٧٥٥ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٤١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٨٥٥ )١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٨١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٧٢٢(

٩٥٥ )٢١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٣٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
٠٦٥ )٣١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٣٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻬﺠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻏﺮﺓ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺡ
١٦٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻷﻧﻪ )٢( ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻗﻠﺖ )٣( ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻭﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٢٢(

.ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﺤﺎﺀ
٢٦٥ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٣٦٥ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﻳﻖ )١( ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭ
ﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻃﺮﺩﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )ﺃﻱ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ(.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻜﻒ
٤٦٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺩ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻥ )٣( ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺿﻰ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﺳﺨﻂ.
--------------------
)١( ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ. ﺻﺢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٩٢٢(

٥٦٥ )٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ٩٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺗﺮﺩ.
٦٦٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( )ﻣﻮﺳﻰ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻫﻞ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ.
٧٦٥ )٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٩٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﻜﻔﻪ ﻫﻞ )١( ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ )٢( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ )٣( ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻜﻔﻪ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺑﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٢٢٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٤( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٥(.
٨٦٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٣( ﻻ ﺗﻘﺒﻞ - ﺋﻞ.
)٠٣٢(

.ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٩٦٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٧٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭ )١( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻻ )٢( ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ )٣( ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
١٧٥ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٦(.
٢٧٥ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٤٤١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ )٧( ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻼ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﺋﻞ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻗﺎﻝ - ﻙ.
)١٣٢(

٣٧٥ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ )١( ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٤٧٥ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻭﻻ ﻭﺟﻪ
ﻟﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ".
٥٧٥ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺘﻪ )٢( ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٧٥ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﻘﺒﻞ )٣( ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻤﺎ )٤( ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٧٧٥ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ".
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ - ﻙ.
)٣( ﺃﺗﻘﺒﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻴﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢٣٢(

- ٨٧٥ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣ ﺝ ٣
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )١( ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٥ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺎﺏ ﻭ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٠٨٥ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨٢ - ٥٤٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺪ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )ﻳﺐ ٤٨٢ - ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻥ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣٣٢(

١٨٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻳﺐ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢٨٥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٠٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٣٨٥ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٥٤ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٤٨٥ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٨٥ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ )٣( ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ
ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
٦٨٥ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ.
٧٨٥ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻅ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ - ﻳﺐ.
)٤٣٢(

ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻓﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ )١( ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٨٨٥ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٨٥ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨١ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭ )٢(
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ )٣( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )٤( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٠٩٥ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٥( ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٦( ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
١٩٥ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯﺕ
--------------------
)١( ﻋﺪﻭﻝ - ﻅ.
)٢( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺸﻬﺪ - ﺻﺎ
)٤( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٥٣٢(

.ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
٢٩٥ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
٣٩٥ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٤٩٥ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ ﻋﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﻟﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
٥٩٥ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ. )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ
)٦٣٢(

ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ
ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ )٦٠١( ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ
ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧٠١(.
٦٩٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٧٩٥ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ
ﻻ )٣( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٨٩٥ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪﻩ )٤( ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺠﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻻ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﺸﻬﺪ - ﻙ.
)٥( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٧٣٢(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )١
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
٩٩٥ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
٠٠٦ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ )٢( ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ
ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
١٠٦ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٤ ﺝ ٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻧﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ
ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻮﺩﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻙ.
)٢( ﻳﻮﺟﺪ - ﻳﺐ.
)٨٣٢(

(ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻭﺑﺎﺏ )٥١
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ
٢٠٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ.
٣٠٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ )ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ - ﻭﺍﻓﻰ(.
٤٠٦ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﺒﺖ.
٥٠٦ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٦٠٦ )٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣١٣ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺧﻄﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﻫﻞ
)٩٣٢(

ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٧٠٦ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
٨٠٦ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻭﻣﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺃﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺣﻼﻑ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
٩٠٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٦ -
)٠٤٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ )ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ
ﺻﺎ( ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ )٢( ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ )٣( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ
٠١٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ )ﺓ - ﺥ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ )٤( ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻋﻦ )٥( ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٦(.
١١٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ( ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭﻻ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٤( ﻭﻳﺠﻮﺯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ.
٢١٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
٣١٦ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ ﺝ ١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪ
ﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻬﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤١٦ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ(.
٥١٦ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٤ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
)٢٤٢(

٦١٦ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٧١٦ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ -
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪ.
٨١٦ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ - ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٩١٦ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٠٢٦ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ١٤ ﺝ ٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻧﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
١٢٦ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )٢( ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ )٣( )ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺁﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٣٤٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ
٢٢٦ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ )١( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
)ﻋﺪﺍﻟﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎ(.
٣٢٦ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٦٢ -
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
٤٢٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٣ -
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺼﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﻴﺊ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ )ﻓﻴﻚ - ﻛﺎ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﺪﻟﻬﻤﺎ - ﻳﺐ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٤٢(

ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻧﺖ - ﻛﺎ( ﺍﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ
ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺸﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ )ﺃﻱ ﻟﻸﻏﻠﻒ( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻫﻞ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺻﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺕ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺼﻴﺘﻪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٥٤٢(

ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﺑﻘﻮﻡ )١( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻭﻻ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻈﻬﺎ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻥ ﺗﻀﻞ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻵﻳﺔ )٢٨٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﻵﻳﺔ )٥١(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺼﺪﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٦٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٧٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﺍﻥ ﻛﻴﺪﻛﻦ ﻋﻈﻴﻢ )٨٢(.
٥٢٦ )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠١٥ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ )٣( ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ )٤( ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﺴﺐ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻡ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ - ﺥ.
)٣( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻴﻆ: ﺷﺪﻳﺪ ﺻﻌﺐ.
)٦٤٢(

.ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
٦٢٦ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٩ ﺝ ١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
٧٢٦ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ )ﺻﺎﺭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )١( ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
٨٢٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٩١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻥ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ )٢( ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺋﻞ.
)٢( ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺷﻴﺪﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ.
)٧٤٢(

ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٥٢ ﺝ ٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٠١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﺤﻮﻩ.
٩٢٦ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣٦ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٣٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٣٦ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
٢٣٦ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٨٤٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٤(
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
٣٣٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
)٩٤٢(

٤٣٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺪ - ﺻﺎ( ﻗﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣٩١ ﺝ ٨١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣٦ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ٥٣ - ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺳﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )١( ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ.
٦٣٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ - ﺥ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺥ.
)٠٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ )١( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ )٢( ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧٣٦ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ )٣( ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ.
٨٣٦ )٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
٩٣٦ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
٠٤٦ )٨( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٩١ ﺝ ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺡ )٤( ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ.
)٤( ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ - ﺥ.
)١٥٢(

.ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻦ
١٤٦ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣ ﺝ ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
٢٤٦ )٠١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ٠٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
٣٤٦ )١١( ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٧ - ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
٤٤٦ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٨٣ ﺝ ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﻖ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻋﺪﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ - ﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ - ﺻﺎ.
)٢٥٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
٥٤٦ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ )١( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٤٦ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ )٣(. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٤( ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﻓﺎﺟﻌﻞ )٦( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺷﺮﻳﺢ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ )ﺷﺮﻳﺢ - ﻛﺎ -
--------------------
)١( ﺩ - ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﻤﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺧﻔﻴﺔ
ﺳﻤﻰ ﻏﻠﻮﻻ.
)٦( ﺍﺟﻌﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٥٢(

- ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ )ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻼ )١( ﺃﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ )ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺪﻋﺎ )٢( ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ
ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺷﺮﻳﺢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺧﺬﻭﻫﺎ )٥( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ )ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )٦( ﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٧( )ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )٨( ﺍﻧﻬﺎ
ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ
ﻓﻘﻠﺖ )ﺍﻧﻚ - ﻳﺐ( ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ )ﺷﺎﻫﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )٩( ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )٠١( )ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ )١١(.
ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ )ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ )٢١( - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ
ﺑﺄﺱ )٣١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ )٤١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻳﻠﻚ )٥١( ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦١(
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﻨﺒﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺥ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥( ﺛﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٨( ﻗﻠﺖ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺑﺸﺎﻫﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺑﺸﺎﻫﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺛﻨﺘﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻳﺐ.
)٣١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ - ﻳﺐ.
)٤١( ﻋﺪﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١( ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ - ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻳﺢ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﻢ
ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ.
)٦١( ﺍﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺆﺗﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.

()٤٥٢

.ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
٧٤٦ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٦ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺭﻣﻊ -.
٨٤٦ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
٩٤٦ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ )١(.
٠٥٦ )٨١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
١٥٦ )٩١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٩١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
)ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
٢٥٦ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩٢ ﺝ ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﺤﻖ - ﺻﺎ.
)٥٥٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺘﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
٣٥٦ )١٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺘﺰﺋﻮﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻰ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺠﺐ )١(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ
ﻓﺘﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٥٦ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﻧﺎ )٣( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ )٤( ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺗﻌﺠﺐ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻷﺟﺰﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٥٢(

.ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
٥٥٦ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٣ ﭺ ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
٦٥٦ )٤٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٣٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻨﺢ )١( ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺠﻨﻪ ﻭ
ﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺰﻟﻚ ﺃﺧﺒﺚ ﻋﺰﻟﺔ ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻃﻒ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺴﺒﻪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﺣﺎ )٢( ﻣﻨﺒﻮﺣﺎ
ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺤﺰﺍﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻤﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺵ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﻨﻪ
ﺍﻟﻠﺪﺩ )٣( ﻭﻳﺮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ )٤( ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻟﻴﺘﻔﺮﺟﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻩ - ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺨﺴﺄ - ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺡ: ﺍﻟﻤﺸﺘﻮﻡ - ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺒﻮﺡ:
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻭﺳﻄﻪ.
)٧٥٢(

ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﺭﺯﻗﻪ.
٧٥٦ )٥٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٦ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٣ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻟﻄﺎﻟﺐ )١( ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٦ )٦٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ )٢( ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٣( ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻋﺪﻟﻴﻦ - ﻛﺎ(
ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
 ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ[ﻭ - ﻛﺎ] ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ.
٩٥٦ )٧٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٣ ﺝ ٦ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣ ﺝ ٣ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﻟﺼﺎﺣﺐ - ﻛﺎ.
)٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ - ﻳﺐ.
)٨٥٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
٠٦٦ )٨٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٨٩١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﺪﻝ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ )١( ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻜﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻘﻌﺪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺃﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ )٢(
ﺗﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﻂ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٨١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻞ )٣(
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ
ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
١٦٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٦ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻝ - ﺋﻞ.
)٩٥٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻭﺷﻬﺪ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﺠﻴﺰ )١( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ )٢( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ
ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
٢٦٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
٣٦٦ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٨٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭ
ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
٤٦٦ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪﺍﻥ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
ﺩﻣﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٦ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٨٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺯﺕ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺃﺑﻄﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
)٤( ﻓﺸﻬﺪﺍ - ﻳﺐ ٧٤١.
)٠٦٢(

)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ
٦٦٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٦ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺬ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺘﻖ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺑﻮﺍﺭﺙ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻧﻔﺴﻪ
٧٦٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
٨٦٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻳﺮﺩ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
٩٦٦ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﺰﻣﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ
)١٦٢(

.ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺴﻖ
٠٧٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺴﻖ.
١٧٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺴﻖ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺑﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
٢٧٦ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺮﺍﻡ.
)٢٦٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻒ )ﺍﻟﺤﻴﻒ( ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٣٧٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻞ
ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺤﻠﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻒ )١(.
٤٧٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻄﻞ )٢( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣(
ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻋﺰﺭﻫﻢ )٥(.
٥٧٦ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺰﺭﻫﻢ.
٦٧٦ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻖ
ﺑﻐﻴﺮ )٦( ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ - ﺋﻞ - ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ - ﺃﺟﻨﻒ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﺎﺭ - ﺟﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ
)٢( ﺗﺒﻄﻞ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﺋﻞ.
)٤( ﺍﻟﺤﻴﻒ - ﺋﻞ.
)٥( ﻋﺰﺭﻩ: ﻻﻣﻪ - ﺃﺩﺑﻪ - ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ - ﻓﺨﻤﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ )ﺿﺪ( ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ.
)٦( ﻟﻐﻴﺮ - ﺋﻞ.
)٣٦٢(

)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
٧٧٦ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ
ﻷﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ(.
٨٧٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٤ ﺝ ٧١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﺮﻙ ﻋﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻮﺩﻋﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
٩٧٦ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻗﻠﻨﺎﻩ.
٠٨٦ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻟﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻗﻠﻨﺎﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﻻﺣﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
١٨٦ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﺄﻗﺎﻡ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻧﻬﺎ )٢( ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻗﺎﻡ - ﻙ.
)٢( ﺍﻧﻪ - ﻙ.
)٤٦٢(

ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﻻﺣﺒﺎﺱ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻡ ﻻ
٢٨٦ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٠٣ - ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ )٢( ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
٣٨٦ )٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٥٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪﻩ )٣( ﻋﻨﺪﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ
ﻟﺴﻨﺎ )٤( ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ - ﻙ - ﺍﻻﺣﺒﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﻑ.
)٢( ﺗﻮﻯ ﻛﺮﺿﻰ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ
)٣( ﻳﺸﻬﺪ - ﻙ.
)٤( ﻭﻟﺴﻨﺎ - ﻙ.
)٥٦٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮﺍﺕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻄﻴﻠﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣( ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ )٩١(.
٤٨٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻛﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ )١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ.
٥٨٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٤٧١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ
ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٢( ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻠﻪ )٣( ﺃﻧﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٦٨٦ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٧٨٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻄﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻔﻊ.
)٦٦٢(

ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺪ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻣﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٨٨٦ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺎﺩﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺪ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٩٨٦ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻏﺐ )١( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ.
٠٩٦ )٧( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٢٥٨ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺿﺎﻋﺘﻬﺎ.
١٩٦ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩ ﺝ ٠١
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢ ﺝ ٤ - )ﻭﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻣﺠﺢ )٢( - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ )٣(
ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ )٤( ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺑﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﺤﺎﺿﺮﺍ )٦( ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ )ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ - ﻙ.
)٢( ﻣﺤﺞ - ﻳﺐ - ﻣﺠﺢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺫﺍﺕ - ﻳﺐ - ﻓﺬﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺃﻓﺤﺎﺿﺮ - ﻳﺐ - ﻓﺤﺎﺿﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٦٢(

.(ﻏﺎﺋﺒﺎ )١( )ﻛﺎ ﻋﻨﻚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻟﺖ )ﺑﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﺎﺿﺮﺍ )٢
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ )٣( ﻓﻀﻌﻲ )٤( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ
)ﺃﻃﻬﺮﻙ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﻴﺚ )٥(
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ )٦( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻃﻬﺮﻙ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺯﻧﻴﺖ )ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ )ﺃﻧﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ )ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ
ﺑﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ )٧( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ )٨( ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻞ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ )٩( ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ )٠١( )ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ )١١( )ﻣﻦ )٢١( - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ )ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻻﻥ ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ )٣١( ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ )ﺃﻡ
ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻌﻠﻚ )٤١( ﻏﺎﺋﺐ )ﻋﻨﻚ - ﻛﺎ( ﺇﺫ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ )٥١ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ
ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ
--------------------
)١( ﻏﺎﺋﺐ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﺎﺿﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻧﺘﻈﺮﻱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻫﺬﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺑﻌﻠﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ - ﻳﺐ - ﺍﺫﻫﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻓﺎﺭﺿﻌﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻭﻟﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٣١( ﺃﻧﺖ - ﻛﺎ.
)٤١( ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥١( ﺃﻡ - ﻳﺐ.

()٨٦٢

)ﻓﺼﺎﺭﺕ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ )١( ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ )ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺇﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻛﻔﻠﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻗﺪ )٢( ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﺭﺟﻌﻲ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻧﺎ )٤( ﺃﻛﻔﻠﻪ )٥( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ )ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺍﻧﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺫﺍﺕ
ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ )٦( ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻐﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ )ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺮﻓﻊ
)ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ )٧( ﻗﺪ ﺛﺒﺖ )٨( ﻟﻚ )٩( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭ )٠١( ﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ )ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻻﺣﻜﺎﻣﻚ ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ )١١( ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻟﻘﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺎﻧﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻛﻔﻞ ﻭﻟﺪﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺃﻧﺖ - ﻛﺎ.
)٧( ﺇﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺃﺛﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻭﺿﺎﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٦٢(

ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ )ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫ )١( ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ )٢( ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺮﻫﺘﻪ )ﻓﺈﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ )ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ )ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ )٣( ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ )٤(
ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ )ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺮﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ )ﻭﺑﺄﺭﺩﻳﺘﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻲ )٥( ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦( )ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٧( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ )٨( ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٩( ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ )٠١( ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )١١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ
--------------------
)١( ﻷﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻥ ﺗﺤﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﺤﻔﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺭﺟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺘﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٠٧٢(

ﻋﻬﺪﻩ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ )٢( ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ )ﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ )٣(
)ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ )ﻳﻮﻣﺌﺬ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٩٦ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻢ ﺷﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٣٩٦ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٩٦ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻮﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﻭﻋﻬﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٧٢(

ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٥٩٦ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٣ - ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻓﻴﻬﻢ )١( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ )٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺣﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ.
٦٩٦ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ ﺝ ١ - ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ )٣( ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ
ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٩٦ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭ
ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ
ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻙ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ - ﻙ.
)٣( ﺑﺮﺟﻞ - ﻙ.
)٢٧٢(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٩٦ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻳﺠﺘﻨﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻻ ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻞ )٢( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )١(.
٩٩٦ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٠٠٧ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ.
١٠٧ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺜﻞ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ )٤( ﻳﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ.
٢٠٧ )٩١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٣٠٧ )٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪ - ﻙ.
)٢( ﻭﺗﻌﻄﻞ - ﻙ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣٧٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١ ﺝ ٤ - ﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ )ﺑﻪ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ )ﻛﻨﺖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﻓﻜﻴﻒ )٣( ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ )٤( ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ )٤( ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ )٥( ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ
)ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.
٤٠٧ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥٠٧ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻛﻴﻒ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺑﺄﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪﻯ - ﻳﺐ.
)٤٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ
ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺣﺪﺍ
ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﻟﺤﺪ
٦٠٧ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
٧٠٧ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
٨٠٧ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
)٥٧٢(

٩٠٧ )٦٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺪ.
٠١٧ )٧٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺛﻠﺚ ﺟﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
١١٧ )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ
ﺗﻨﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ] ٢١٧ )٩٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٥١ - ﻗﺎﻝ
 ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ[ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
 ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ[ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ] ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﻟﻜﻢ
ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ ﻭﺳﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﻨﻨﺎ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﻫﺎ )١( ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
 ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ.[ﻟﻜﻢ] ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
٣١٧ )٠٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ - ﺥ.
)٦٧٢(

٤١٧ )١٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
٥١٧ )٢٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﺣﻼﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ )١( ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
٦١٧ )٣٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻊ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٢ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧١٧ )٤٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﺍﺩ )٢( ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ".
٨١٧ )٥٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺍﻩ - ﻙ.
)٢( ﻓﺰﺍﺩﻩ - ﺋﻞ.
)٧٧٢(

ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
)ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮ )١( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺍ ﻓﻐﻠﻆ )٢( ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
٩١٧ )٦٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻗﻨﺒﺮﺍ )٣( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻐﻠﻂ )٤( ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺄﻗﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ )٥( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
٠٢٧ )٧٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺛﻠﺜﻲ )٦( ﺍﻟﺴﻮﻁ )ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ(.
١٢٧ )٨٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٢٢٧ )٩٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٥١ ﺝ ٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻮﺍﻝ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٢٧ )٠٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻞ )٧( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﻨﺒﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻐﻠﻂ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﻨﺒﺮ - ﻙ )٣( ﻓﻐﻠﻆ - ﻙ.
)٤ * ﻓﺠﻠﺪﻩ - ﻙ.
)٦( ﺑﺜﻠﺜﻲ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٧( ﻳﻌﻘﻞ - ﻙ.
)٨٧٢(

.ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
٤٢٧ )١٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٧ )٢٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻠﺚ ﺟﻠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺟﻠﺪﺓ.
٦٢٧ )٣٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ )١( ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻴﺲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮﺓ.
٧٢٧ )٤٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻌﻞ ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻣﻌﻄﻞ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ
ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ
ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻭﻟﻴﺲ - ﻙ.
)٩٧٢(

.ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
)٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺒﻮﻩ ﻹﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٨٢٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ١٥ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٩٢١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺒﻮﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
٩٢٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )١(
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ.
٠٣٧ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﻛﻢ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
١٣٧ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻭﻥ )٢( ﺑﺮﺃﻯ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻤﺎ
ﺣﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺼﺢ - ﺥ.
)٢( ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ - ﺥ.
)٠٨٢(

٢٣٧ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻪ )١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٣٣٧ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٣ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ )٣(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻓﻴﺒﺮﺋﻨﻲ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ )٤( ﻟﻴﻘﻄﻊ )٥( ﻳﺪﻩ ﺿﺮﺏ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﻓﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺣﺘﻰ )٧( ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ ﻭﻓﺮﺍ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻢ )٨( ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٩(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ )ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻜﻠﻬﻤﺎ.
٤٣٧ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﺘﻪ - ﻙ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺭﺑﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ: ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻤﻬﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٥( ﻟﻴﻘﻄﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺿﺮﺑﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٨( ﻭﻟﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٨٢(

ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺸﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ(.
٥٣٧ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٦٣٧ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
٧٣٧ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺮﺟﻤﻪ )١(.
٨٣٧ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻗﺎﻝ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ.
٩٣٧ )٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﺟﻤﻪ
ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﺟﺎﻧﺐ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻢ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ
--------------------
)١( ﺑﺮﺟﻤﻬﻤﺎ - ﻙ.
)٢٨٢(

ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٤٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ )٢( ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ.
١٤٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﻓﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ )٣( ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺐ ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻣﺘﻨﻘﺒﻴﻦ - ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٣٨٢(

ﻟﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﺘﺮﺩﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ
ﺧﺎﻃﺌﺎ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ.
٢٤٧ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ.
٣٤٧ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٣٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻘﺸﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺁﺛﺎﺭﻙ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " )١( ﻭﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻔﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ )٣( ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ١٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٣( ﺇﻟﻰ - ﻙ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ )١( ﺛﻢ
ﻃﻬﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻗﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﺴﺮﻕ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﻣﻚ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﻘﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﺛﻢ ﺑﻠﻌﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " )٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻩ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺻﺤﺘﻪ
)ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺜﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻄﻬﺮﻫﺎ - ﻙ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٩٤١.
)٥٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻋﻬﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻖ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺒﻎ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ
٤٤٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﺣﺮﻳﺰﺍ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ )ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ. ﺁﺕ(
٥٤٧ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٣٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ
)٦٨٢(

ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻟﺤﺮﻳﺰ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﻭﺩﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻏﻼﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﺍﻧﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ.
٦٤٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺑﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻫﻼﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻣﺎ ﻛﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ
ﻏﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻡ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٤٧ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺯﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺣﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٤٧ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺯﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ )٢( ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺠﺮﻡ - ﺋﻞ.
)٢( ﺳﺘﺮ - ﺋﻞ.
)٧٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٩٤٧ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻧﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭ
ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٠٥٧ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺮﺕ ﺧﺎﺩﻡ ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
١٥٧ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺬﻧﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺴﻮﻃﻴﻦ ﻭ
ﺷﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
٢٥٧ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺿﺮﺏ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺥ.
)٨٨٢(

٣٥٧ )٠١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٥١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺿﺮﺏ ﺧﺎﺩﻣﻚ
ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻙ.
٤٥٧ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﺣﺪﺍ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﺃﻭﺟﺒﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻀﺎﺭﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
٥٥٧ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ - ﻳﺐ( ﻳﻌﺼﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ
)ﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﻌﺼﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٧ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ.
٧٥٧ )٤١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٨٥ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤( ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ )٥( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺻﻮﺗﺎ ﺇﻋﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻠﻔﺤﺘﻚ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺑﺤﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻅ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻙ.
)٥( ﻓﺴﻤﻌﻨﻲ - ﻙ.
)٦( ﻟﻔﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ.
)٩٨٢(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ )ﻻ - ﺥ( ﺃﻣﺘﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺟﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٢٤( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣٤(.
٨٥٧ )١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٥٤ ﺝ ١ - ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻤﻬﻤﺎ )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
٩٥٧ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٦٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺧﺬ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠٦٧ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﻤﻬﻢ - ﻙ.
)٠٩٢(

ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ - ﺥ )ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺍ )١( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
١٦٧ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٢٦٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ )٢( ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺇﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ - ﻙ.
)٢( ﺑﺤﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻅ.
)١٩٢(

ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺪﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻔﺮﻳﺔ )١( ﻟﻢ ﻳﺤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻮﺍ ﺑﺪﻡ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٠٢ ﺝ ٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٣٦٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ.
٤٦٧ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢( ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﺑﺮﻩ )٣( ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻭﻳﺪﻋﻪ
ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ )٤(؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺬﻑ.
)٢( ﺧﻤﺮﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ.
)٤( ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٢٩٢(

٥٦٧ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٧٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﺗﻘﺮﺃ )٣( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٤(؟( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ
ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ )٥(
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
٦٦٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٦٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻪ.
٨٦٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ - ﻙ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٣( ﺗﺤﻔﻆ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻙ.
)٥( ﻋﺎﻗﺐ - ﻙ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪ - ﻙ.
)٣٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ )١(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺔ )٢( ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٩٦٧ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
٠٧٧ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ )٤( ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ )٥( ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
١٧٧ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺳﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ.
٢٧٧ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺯﻭﺝ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻮﻻﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﺸﻔﻊ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٤٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺸﻔﻊ )١( ﻓﻲ ﺣﺪ
٣٧٧ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ )٢( ﻓﻲ ﺣﺪ.
٤٧٧ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ(
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢ ﺝ ٨١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺳﺎﻣﺔ )ﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ(.
٥٧٧ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺍﻻ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻤﻮﻩ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﺸﻔﻊ - ﺋﻞ.
)٢( ﺗﺸﻔﻊ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ.
)٥٩٢(

ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻜﻪ.
٦٧٧ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻄﻠﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٧٧ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ
٨٧٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ )١( ﺑﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٩٧٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﺮ - ﺋﻞ.
)٦٩٢(

(ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ )١( ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ )٢
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ.
٠٨٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻬﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻪ.
١٨٧ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺸﺮﺏ )٤( ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٢٨٧ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ
٣٨٧ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻳﺒﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﺷﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٧٩٢(

ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺷﺪﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﺪﺩ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ
ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(
٤٨٧ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻭﻫﻲ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ
)٨٩٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ
٥٨٧ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﻝ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٦٨٧ )٩( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٢٤ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻭﺍﻥ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٧٨٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ )١( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
٨٨٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻘﺮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻚ ﺟﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻘﻴﻤﺔ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺋﻞ.
)٩٩٢(

ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻏﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﻸ ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻴﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ
ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٨٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ )١(
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٠٣(

(ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ )١( ﺯﻧﺎ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ )٢( ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ.
٠٩٧ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ
)ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ )٣(
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﺄﺱ؟
ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻻ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ )ﺃﻥ - ﻳﺐ( ﻭﺟﺪ ﻣﺲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ )ﻓﺴﻘﻂ - ﻛﺎ( ﻓﻌﻘﻠﻪ
)ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٩٧ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺟﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ
ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺸﺪﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺃﻻ
ﺗﺮﻛﺘﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻲ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ - ﻛﺎ.
)٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ.
)١٠٣(

- ٢٩٧ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻭﺍﺑﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
)ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٩٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ١٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺟﻠﺲ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻗﺮﺃ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺯﻛﺎﺗﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻌﺮﻭﻙ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ
ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺃﻭ ﻏﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ. ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻃﻬﺎﺭﺓ - ﺋﻞ.
)٢٠٣(

ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﺑﺘﺎﺭﻛﻴﻚ ﺇﺫ ﻟﺰﻣﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻤﻪ ﻋﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻓﻨﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﺗﻠﺜﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻐﻠﺲ )١( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺟﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٩٧ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻧﺎﺋﻢ
٥٩٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٤ -
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺪﻩ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٩٧ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺲ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣٠٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺻﺒﻰ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٩٧ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻗﻠﺖ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻴﻖ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻄﻰ
ﺣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ.
٨٩٧ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩ ﻭ ٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
)ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ٥٧١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ٥٧١( ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ )ﻋﻤﺮ - ٥٧١(
ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ
ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
٩٩٧ )٥( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ
ﻓﺠﺮﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﺘﺠﻠﺪ - ﺥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺘﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺮﺏ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ )ﻭ - ﺥ(
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٠٣(

.ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻓﺪﺭﺀ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
٠٠٨ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺪ )٢(.
١٠٨ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﻰ ﻟﺘﺮﺟﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻴﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٢٠٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٢( )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺀ: ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻲ
ﺗﺆﺗﻰ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ -.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٥٠٣(

(ﻻﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١
ﻭﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٠٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٤٠٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻠﺔ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺁﺛﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻛﺬﺏ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣( ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ )٤٤(.
٥٠٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ )ﺃﻧﻰ - ﻛﺎ( ﺃﺭﻯ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺴﻠﻪ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﻄﻔﻠﺔ - ﻙ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٠٣(

ﺇﻥ )١( ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ )ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻤﻮﺕ )٢( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ )٣( ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ )٤( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ )٥( )ﺍﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٦( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ )ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ
ﺍﺣﺘﺒﻦ )٧( ﻣﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٨( ﻗﺪ ﺑﺪﺕ )٩( ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺬﻕ )٠١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﺮﺑﺔ )١١( ﺛﻢ ﺧﻠﻰ )٢١(
ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ".
٦٠٨ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺟﺮﺏ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺠﻠﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﻭﺥ )٣١( ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٧٠٨ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎﺕ - ﻛﺎ.
)٣( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ - ﻛﺎ.
)٤( ﺗﺴﺄﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺳﺄﻟﻨﻲ - ﻛﺎ.
)٧( ﺍﻟﺤﺒﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٨( ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ - ﻳﺐ - ﺃﺣﺒﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻭﺑﺪﺕ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻵﻳﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١( ﺷﻤﺮﺍﺥ - ﺋﻞ.
)٧٠٣(

(ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺩﻣﻴﻢ )١( ﻗﺼﻴﺮ
ﻗﺪ ﺳﻘﻰ )٢( ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺭﺕ )٣( ﻋﺮﻭﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺯﻧﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ )٤( ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻀﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺬﻕ )٥( ﻓﻌﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ )ﺷﻤﺮﺍﺥ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﺭﻳﺨﻪ )٦(.
٨٠٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
٩٠٨ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺣﺒﻦ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺪﻧﻒ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ )ﺑﻪ - ﺥ( ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ.
)٢( ﺳﻘﻂ - ﺻﺎ.
)٣( ﺩﺭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻣﺤﺼﻨﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ
)٦( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﺍﻟﻌﺜﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٨٠٣(

٠١٨ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻥ )١( ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
١١٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺬ ﺣﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻦ )٢( ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺪﻩ )٣( )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ.
٢١٨ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١١٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﻭﻩ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺆﻭﻫﺎ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣١٨ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢١٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ
ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺄ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
٤١٨ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ - ﻙ.
)٢( ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﻳﺠﻠﺪ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﻗﺮﻭﻩ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻧﻜﺄ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ: ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺀ.
)٩٠٣(

ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺀ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﻧﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
٥١٨ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻣﺪﻧﻒ )١( ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻐﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻻ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٦١٨ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺀ.
٧١٨ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪﺭ )٢( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﻨﻜﺄ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
٨١٨ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
٩١٨ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٠٢٨ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨١ ﺝ ٨١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻟﻴﺤﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﺛﻘﻞ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ - ﻙ.
)٠١٣(

١٢٨ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭ
ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٢٢٨ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
٣٢٨ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ )ﺑﻪ - ﻳﺐ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺧﺎﺩﻡ ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ
٤٢٨ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺢ ﺇﺑﻄﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ - ﻙ.
)٢( ﺳﺌﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١٣(

ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ
ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻭ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ(
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ
ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٦١( ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ
)٢١٣(

ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ
ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣( ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
٥٢٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﺋﻞ.
)٣١٣(

.ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
٦٢٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٥٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭ
ﻳﺘﺮﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺿﻊ
ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ - ﺻﺎ( ﻓﻮﺟﺪ )١( ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻊ )ﺇﻟﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﻄﻌﻮﻩ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺃ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﻦ.
ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﻋﻪ )٢( ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺻﺎ( ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ )٣( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﻦ.
٧٢٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺟﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻳﺪﻋﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﻨﺘﻬﻰ - ﺻﺎ.
)٤١٣(

ﺳﺮﻗﺖ ﺧﻤﻴﺼﺔ )١( ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ.
٨٢٨ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻘﺪﻡ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻻ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ.
٩٢٨ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺳﺎﺭﻗﺎ
ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ )٣( ﻟﻪ ﻓﺈﻥ )٤( ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ )٥( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
٠٣٨ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭ
--------------------
)١( ﺧﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﻗﻊ.
)٢( ﻓﻬﻼ - ﺥ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ - ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻓﺬﻟﻚ )ﺻﺎ - ﻳﺐ(.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ ﺻﺎ.
)٥( ﺭﻓﻌﻪ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٥١٣(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
١٣٨ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ )ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢٣٨ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﺎﻗﺐ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ ﻭﻣﺎ
ﻋﻔﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭﻟﻰ.
٣٣٨ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ.
٤٣٨ )٠١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٠٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻮﺻﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺘﺒﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
--------------------
)١( ﺣﻘﻮﻕ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٦١٣(

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٨٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
٥٣٨ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٤ - ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ.
٦٣٨ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻩ )٢( ﻗﺎﻝ )٣( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮﻩ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ -
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٧٣٨ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻔﺎ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ
ﺃﺑﺮﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺤﺪ ﻟﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٧١٣(

(٨٣٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ
ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﻣﺜﻞ - ﻛﺎ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٩٣٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٧١٢ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٠٤٨ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١ ﺝ ٨١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻠﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
١٤٨ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺩﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ - ﻳﺐ.
)٨١٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٤٨ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ )ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻠﺤﻘﻪ ﺩﻓﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ - ﻙ( ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﺩﻓﺄ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻱ ﺣﺮﻩ(.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ
٣٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٤٤٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ.
٥٤٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
)٩١٣(

ﻗﻮﻡ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻻ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﺍ )١( ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺣﺪﺍ
ﺍﺳﺘﺆﻧﻲ )٢( ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﺌﻼ
ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
٦٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻱ ﺣﺪ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺪ.
٧٤٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻜﻒ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻠﻮﻩ.
٨٤٨ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺠﻠﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺟﻠﺪﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ
٩٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ - ﻙ.
)٢( ﺍﺳﺘﺆﻧﻲ ﺑﻬﻢ: ﺗﻨﻈﺮ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ.
)٠٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﺔ
ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺛﻢ
ﺟﺤﺪ ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
٠٥٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺟﻠﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ
ﺑﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
١٥٨ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
٢٥٨ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ: ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻊ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ.
)١٢٣(

ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٥٨ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
٤٥٨ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ )ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ - ﺥ( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٥٥٨ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
٦٥٨ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ.
٧٥٨ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)٢٢٣(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
٨٥٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ )ﻓﺈﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ
)ﻫﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٩٥٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٠١ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭ )١( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ
ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ.
٠٦٨ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻜﺎﻥ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
١٦٨ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٣( ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ )٤(
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦٨ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻧﺨﺎﻟﻒ - ﻳﺐ.
)٣٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
٣٦٨ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٤١ - ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٢(
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٦٨ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻭ
ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺑﻘﺘﻠﻪ )٣(.
٥٦٨ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ(.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻻ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
٦٦٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ - ﻙ.
)٢( ﺗﻘﺘﻠﻪ - ﻙ.
)٣( ﻟﻘﺘﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٤٢٣(

- ﻓﻘﻴﻪ ١٥ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٧٦٨ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
٨٦٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻀﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﻄﻬﻢ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ
٩٦٨ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٥ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻻﻥ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
)٥٢٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ )ﺝ ٤١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٤٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺪ
٠٧٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻄﻠﺒﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ
ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ )٢( ﺑﺤﻘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻬﻤﺎ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١٧٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ
ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
٢٧٨ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺪ.
٣٧٨ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻳﻌﻨﻴﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻃﻠﺒﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ - ﺻﺎ.
)٣( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٢٣(

.ﻳﻄﻠﺒﻮﻩ
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺗﺪﺭﺃ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
٤٧٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﻗﺬﻓﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺬﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻗﻔﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٧٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٦٧٨ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٤١ - ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ.
٧٧٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
)٧٢٣(

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪ
٨٧٨ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﺎﺣﻠﻔﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ.
٩٧٨ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٦٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٠٨٨ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ.
١٨٨ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺭﺅﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨٨ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺭﺅﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٣٨٨ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
)٨٢٣(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪ
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
٤٨٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﺩ ﻇﻬﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
٥٨٨ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﺩ ﻇﻬﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
٦٨٨ )٣( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺪ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٨ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﺩ ﻇﻬﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻣﻦ
ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
٨٨٨ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺩﺍﺭﺉ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ ﺧﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ )٢(
ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺃﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻀﺎﺭﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺼﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﺩﺍﺭ - ﻙ.
)٢( ﻳﻜﻮﻥ - ﻙ.
)٩٢٣(

ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ
ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ ﺻﻮﺗﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻠﻔﺤﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﻟﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٩٨٨ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
٠٩٨ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
--------------------
)١( ﻟﻔﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ.
)٠٣٣(

١٩٨ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ )٥١( ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٦١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺤﺼﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺘﺨﺬﺍﺕ ﺃﺧﺪﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﺧﺸﻰ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٢٩٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧١ ﺝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺈﺫﺍ
)١٣٣(

.ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ
٣٩٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٤٩٨ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٠٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺟﻠﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ )ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ )٢( ﺭﺟﻼ ﺣﺪﻳﻦ )ﺭﺟﻢ ﻭﺿﺮﺏ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺫﻧﺐ
ﻭﺍﺣﺪ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ.
٥٩٨ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ.
٦٩٨ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺖ )٣(
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻨﻔﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺤﺪ - ﻳﺐ - ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﺣﺪ ﺣﺪﻳﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ - ﺻﺎ.
)٤( ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ - ﺻﺎ.
)٢٣٣(

٧٩٨ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ
 ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ.[ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ] ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ
٨٩٨ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺛﻴﺒﺎ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻢ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٩٩٨ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٢ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺮ )٢( ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ )ﺷﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﺪ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮ ﺿﻌﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٤٥ ﺝ ٢ -
ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﺷﺮ ﺃﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٠٩ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٤١ - ﻓﺎﻧﻰ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٣٣(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭ
ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩﺍ ﻗﺘﻼ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺃﺓ )١( ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺼﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﺥ( ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ. ٥٤١ -
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ.
١٠٩ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٠٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ )٤( ﺑﻬﺎ.
٢٠٩ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( )ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪ )٥( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ.
٣٠٩ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ - ﻙ.
)٢( ﻭﺇﺫﺍ - ﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ - ﺻﺎ.
)٤( ﻳﺪﺧﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﺠﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٤٣٣(

- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٩ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻢ )١(.
٥٠٩ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ.
٦٠٩ )٥١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٥١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺪ
ﺷﺮﺍﺣﺔ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺭﺟﻤﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺟﻤﺘﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﺍﺟﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ.
٧٠٩ )٦١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ
ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ )٣( ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ.
٨٠٩ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ.
٩٠٩ )٨١( ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﻤﻬﻤﺎ - ﻙ.
)٢( ﺳﺮﺍﺟﺔ - ﻙ.
)٣( ﺑﻼ ﺯﻭﺝ - ﻙ.
)٥٣٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
٠١٩ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
١١٩ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ )ﺍﻟﺴﻦ - ﻳﺐ ٤ - ﺻﺎ( ﺟﻠﺪ )ﻣﺎﺋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ.
٢١٩ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭ
ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﻳﻨﻔﻴﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ.
٣١٩ )٢٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
)٦٣٣(

ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻩ.
٤١٩ )٣٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٥٣ ﺝ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ )ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ
ﺣﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﺈﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﻮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﻭﻋﻴﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٣١ ﺝ ١ - ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ".
٥١٩ )٤٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
)٧٣٣(

ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻭ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
)ﺭﻓﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣( ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ )٤( ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺣﺪﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺧﺮﺝ )٥( ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ )٦(
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻐﻴﺮ
ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ )٧( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ.
٦١٩ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﻢ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺯﻧﺎ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻻﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﺼﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺨﺮﺝ - ﻳﺐ.
)٦( ﺣﺪ - ﻳﺐ.
)٧( ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٨٣٣(

ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺯﻧﺎ ﻓﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺤﺪﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻌﺰﺭﻧﺎﻩ ﻭﺃﺩﺑﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
٧١٩ )٧٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﺳﻨﺔ.
٨١٩ )٨٢( ﻭﻓﻴﻪ ٧٧٢ - ﻭﺃﻥ ﺯﻧﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺤﺼﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٩١٩ )٩٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
٠٢٩ )٠٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻰ
)٩٣٣(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺷﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﻠﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭﺭﺟﻤﺖ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﺄﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ )٢١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺑﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
)٠٤٣(

ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﺛﻢ ﺭﺟﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺭﻣﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺻﺒﻎ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺿﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻠﺪﻩ )ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١٤٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٣( ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٦( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﻤﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
١٢٩ )١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺃﻭ )١( ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٢٢٩ )٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﻠﻘﺖ ﻓﺰﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﺖ )ﺑﺴﻨﺔ( )٢( ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺗﻌﺘﺪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﺩﻋﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ
--------------------
)١( ﻭ - ﺋﻞ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺴﻨﺔ( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٢٤٣(

٣٢٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٤٢٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﺜﻞ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺎﻥ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﻭﻛﻤﺎ )٣( ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ ﺑﺤﺮﺓ )٤( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١١٥ ﺝ ٢ - ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻭﻫﺐ )ﺑﻦ ﻭﻫﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٥( ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ )ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٣٤٣(

ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٥ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٢٩ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺯﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺮﺟﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻕ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )١(.
٧٢٩ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٨٢٩ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺯﻧﺎ ﺑﻮﻟﻴﺪﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
٩٢٩ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٨ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٣٦( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺬﻑ - ﻙ.
)٤٤٣(

.ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﻆ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ
٠٣٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٤ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﺮﻭﺡ )ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
١٣٩ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
٢٣٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢(
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ )ﺃ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭ - ﻛﺎ(
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ )٣( ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١١٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ.
)٥٤٣(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ
٣٣٩ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ
٤٣٩ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
٥٣٩ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
٦٣٩ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣٩ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٠٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭ )٢( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ )ﻋﻨﺪﻩ - ﻛﺎ(.
٨٣٩ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ - ﺻﺎ. )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٤٣(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ )١( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ.
٩٣٩ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ
" ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ.
٠٤٩ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺫ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
١٤٩ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻡ ﻻ
٢٤٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٠٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻭﺟﺐ - ﺋﻞ.
)٧٤٣(

ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺼﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﺰﻧﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١١٥ - ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٤٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺃﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺼﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ )٣(
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )٤( ﺍﻟﺤﺮ )٥( ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺤﺼﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ.
٤٤٩ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧٢ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٥٤٩ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺗﺤﺼﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺤﺼﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨٤٣(

ﻟﻮ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ.
٦٤٩ )٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﺄﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺭﺟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭ )٤( ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻼﺣﻆ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﻴﻦ
٧٤٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٨٤٩ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﻪ.
٩٤٩ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ
)٩٤٣(

ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٠٥٩ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٠٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ
)ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ -
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻰ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ )١( ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﺤﺼﻨﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ.
١٥٩ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ )٢( ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﺣﺮﺓ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ )ﻭﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٢٥٩ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺠﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺠﻠﺪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٥٣(

ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ )ﻫﻲ -
ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ )١(
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
٣٥٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ )٢( ﻗﺎﻝ
)ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ )ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ
ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
٤٥٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٣( ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﺃﻳﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٥٥٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)١٥٣(

ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٦٥٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ " ﻗﺎﻝ ﺇﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ )١( ﺑﻬﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ )ﺃﺭﺃﻳﺖ - ﻳﺐ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ )ﻭﺃﺣﺪﺛﻦ -
ﻳﺐ( ﺃﻣﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻦ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٧٥٩ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻣﺎ ﺍﺣﺼﺎﻧﻬﻦ
ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ.
٨٥٩ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﺣﺪﺛﻦ ﺣﺪﺛﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻢ.
٩٥٩ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺟﻢ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻔﺮﺡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٠٦٩ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ - ﻳﺐ.
)٢٥٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٦٩ )٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٠٥ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
٢٦٩ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻝ )١( ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻗﺪ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ )٣( ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٦٩ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )٤( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭ - ﺋﻞ.
)٣٥٣(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
٤٦٩ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ )١( ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺠﺰ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺣﻮﻻ ﻭ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
٥٦٩ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻢ ﺯﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺎ
ﺑﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
٦٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٤٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺳﺌﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻧﺎ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﺠﻠﺪ )١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )٢(
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺭﺟﻤﺖ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٦٩ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺇﻥ ﺯﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺯﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ.
٨٦٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ )ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻴﻪ ٨١ - ﺝ ٤ - ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٩ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻴﺴﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺰﺭ
ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺰﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٧٩ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٠٨١ ﺝ ٧ -
--------------------
)١( ﻭﺗﻀﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١( ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ.
١٧٩ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﻰ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺷﺊ.
٢٧٩ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺗﻔﺠﺮ )٢( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺩﺑﻮﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ )٣(.
٣٧٩ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ.
٤٧٩ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٤ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ )ﺝ ١( ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻗﻠﺖ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ
ﺍﻧﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻤﺎ.
)٦٥٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺒﻊ )١( ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ. ﻭﻻ ﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺴﻊ - ﺥ ﻝ.
)٧٥٣(

.ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﻈﺮﺓ
٥٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ.
٦٧٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٥١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ.
٨٧٩ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
)ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺻﺎ.
)٨٥٣(

(ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١
ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
٩٧٩ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
٩٧٩ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ.
٠٨٩ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٤٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﺪﻭﻝ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
١٨٩ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﻠﺪﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٢٨٩ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٥١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ
ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺪ.
٣٨٩ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺪ.
٤٨٩ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺝ ٠١ -
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ - ﻙ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٩٥٣(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧١٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺷﻬﻮﺩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٥٨٩ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻤﻮﻥ.
٦٨٩ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٧٨٩ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨١٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ )١(
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻳﺐ( ﺯﻧﺎ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻭﺷﻬﺪ )١( ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺑﻤﻦ ﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٨٩ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻳﺸﻬﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﻳﺠﻠﺪ - ﻛﺎ.
)٠٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺥ ﻳﺐ( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٨٩ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺣﺪ ﻭﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮ )ﺓ - ﻛﺎ( ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺛﻼﺛﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩٩ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻗﻴﻢ )ﻭ - ﺥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮﺓ.
١٩٩ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ.
٢٩٩ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ.
٣٩٩ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ ٩٤.
)٢( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٩٤ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٩٤ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٦٣(

.ﺟﻠﺪﻭﺍ
٤٩٩ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٧ ﺝ ٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﺒﻞ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﻣﺼﻼﻧﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻓﺄﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺃﻭﺩﻯ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﺭﺑﻌﻪ )١( ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﻓﺎﺭﺟﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻥ ﺟﻠﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﺭﺟﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺃﺻﺤﻬﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺪﻩ ﺑﺈﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻣﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ
--------------------
)١( ﺃﻭﺩﻯ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﺥ - ﺃﻭﺩﻯ: ﺃﻱ ﻫﻠﻚ.
)٢٦٣(

ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻠﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ )١٢( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
٥٩٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺧﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ".
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ )١( ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﺋﺬﻥ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﺣﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﺣﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٣٦٣(

ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﺤﺠﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻜﻢ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﻮﺗﺎﻫﻢ.
٦٩٩ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺎ ﻋﺰﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٧٩٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ.
)٢١( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ
٨٩٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻭﻣﺮﻭﻫﻢ - ﺋﻞ.
)٤٦٣(

ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺼﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٩٩ )٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺐ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻ ﻋﺸﺖ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻓﺄﻗﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺴﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٠٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﺘﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ )٢( ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻫﻰ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ )٣( ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
١٠٠١ )٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١١١ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
٢٠٠١ )٥( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﺋﻲ )٤( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻧﻬﺎ - ﻙ.
)٣( ﻟﻜﻢ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ.
)٥٦٣(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺣﺪﺍ
ﻓﺄﻗﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ
٣٠٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )١( ﺭﺟﻞ
ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ -
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺍﻥ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٠٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٢ ﺝ ٤ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ.
٥٠٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ.
٦٠٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻏﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ: ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦٦٣(

.ﺑﻠﻐﺖ )١( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
٧٠٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻋﺎﺵ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٠٠١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻏﺼﺒﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺓ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ
٩٠٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻓﺠﺮ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻐﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ - ﻳﺐ.
)٧٦٣(

ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١٠١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺪﺕ )١( ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ )٢( ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻨﻲ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ )٣( ﻭﻗﺪ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢١٠١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﺝ ١ - ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻌﺖ )٥( ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺭﺅﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٣١٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ
ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ
ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
٤١٠١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺒﻴﺔ )٦( ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺬﺕ - ﻙ.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ - ﻙ.
)٣( ﻻ ﻳﺼﺪﻕ - ﻙ.
)٤( ﻗﺪ - ﻙ.
)٥( ﻭﻗﻌﺖ - ﻙ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭﺓ.
)٨٦٣(

٥١٠١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
٦١٠١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ.
٧١٠١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺖ.
٨١٠١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ.
٩١٠١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻓﺠﺮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺎﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ )٣( ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺎﺀﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٩٦٣(

ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ )ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻣﻨﻰ
)ﺍﻟﻌﻄﺶ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻫﺬﻩ )٢( ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻳﺔ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺨﻠﻰ )٣( ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٢٠١ )١١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻟﻴﺲ )٤( ﺑﺒﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺑﺮﻳﺌﺔ )٥(
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺗﺠﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺮﺩﺕ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ
ﻷﻫﻠﻲ ﺇﺑﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ )٦( ﺇﺑﻞ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ
ﺃﻫﻠﻲ )٧( ﻟﺒﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺧﻠﻴﻄﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻨﻔﺪ ﻣﺎﺋﻲ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
١٢٠١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﻭﻫﺬﻩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﻓﺨﻞ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٤( ﻭﻟﻴﺲ - ﺋﻞ. )٥ ٩ ﺑﺮﻳﺔ - ﺋﻞ.
)٦( ﻣﻊ - ﺋﻞ.
)٧( ﺃﺑﻠﻰ - ﺋﻞ.
)٠٧٣(

.ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺖ
٢٢٠١ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣١ ﺝ ١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﺝ ﺍﻏﺘﺼﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ.
٣٢٠١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺵ ﺧﻠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺟﻢ
٤٢٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٥٢٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻋﻦ
)١٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ.
٦٢٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
-
ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )١( ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻤﻦ )٣( ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ )٤( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ )٥( ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٧٢٠١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٢٠١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )٦( ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺍﻟﻴﻪ.
٩٢٠١ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺵ
٠٣٠١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺗﻀﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٦( ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ - ﻙ.
)٢٧٣(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ
١٣٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﻠﺺ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٢٣٠١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺵ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٣٣٠١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٤٣٠١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٥٣٠١ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٠٢ ﺝ ٤ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﺮﺏ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ )٣( ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ )ﺗﻀﺮﺏ - ﺻﺎ( ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٦٣٠١ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﺎﻣﺮ - ﺋﻞ..
)٢( ﻳﻀﺮﺏ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﻀﺮﺏ - ﺻﺎ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٣٧٣(

.(ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻞ )١
٧٣٠١ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٩١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﻗﻊ )٢( ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٨٣٠١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ -
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٠١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ )ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ( ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ )٢٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
٠٤٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺘﻞ - ﻙ.
)٢( ﺃﺗﻰ - ﻙ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٧٣(

ﻏﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﻏﺸﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺟﻌﺔ )ﻟﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
١٤٠١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٠١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻣﻼ
ﻟﻐﺸﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
٢٤٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ )٢( ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٣٤٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ )٣( ﻋﻀﻮ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٢( ﻭﻳﺠﻠﺪ - ﺋﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ - ﻳﺐ.
)٥٧٣(

.ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١( ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ
٤٤٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺗﺨﻠﻊ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ
٥٤٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻘﻠﺖ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻳﺐ
ﺑﻞ ﻳﺠﺮﺩ.
٦٤٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
٧٤٠١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻀﻰ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻮﺏ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ.
٨٤٠١ )٦( ﻓﻴﻪ ٣٨٢ - ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٩٤٠١ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٤١ - ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻀﺮﺏ
ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻘﻀﻰ - ﻙ.
)٦٧٣(

٠٥٠١ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ )١( ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ.
١٥٠١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٢٥٠١ )٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٤٥ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻪ )٢( ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
٣٥٠١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٤٥٠١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٥٥٠١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪ.
--------------------
)١( ﺗﻀﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧٧٣(

٦٥٠١ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ
ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٧٥٠١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٥٠١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻨﺞ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺍﻥ
ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٤١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٥٠١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﺸﺒﺢ - ﻓﻘﻴﻪ. ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺪﺓ ﻟﻴﺠﻠﺪﻩ ﻣﺪﻩ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻮﺏ.
)٨٧٣(

١٦٠١ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ.
٢٦٠١ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺪ )ﻟﻴﺲ - ﻳﺐ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ.
٣٦٠١ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١٣ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ.
٤٦٠١ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ.
٥٦٠١ )٢٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ )ﻭ - ﻙ( ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
٦٦٠١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
)٩٧٣(

.)ﺃ - ﻛﺎ( ﻳﻨﻔﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٧٦٠١ )٤٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻩ.
٨٦٠١ )٥٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ.
٩٦٠١ )٦٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ
ﺑﻠﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
٠٧٠١ )٧٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٤١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
[ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ] ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٧٠١ )٨٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ.
٢٧٠١ )٩٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٣٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻨﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ
ﺑﺎﻟﺜﻴﺐ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
٣٧٠١ )٠٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ )٣( ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﻙ.
)٢( ﺑﻠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٨٣(

٤٧٠١ )١٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﻠﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺛﻴﺒﺎ
ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٨( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٠١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٣١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺟﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٧١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩١( ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٠٢( ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﻳﻨﻔﻴﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺼﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺑﻠﺪ - ﺋﻞ.
)١٨٣(

)٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
٥٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ )ﺯﻧﺎ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
٦٧٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٧٧٠١ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٤٥ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ )١( ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ )ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٨٧٠١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢٨٣(

)٩١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
٩٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ )ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺇﻥ )٢( ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﺑﻨﺴﻮﺓ )٣( ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻰ )٤(
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ )٥( ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺍ.
٠٨٠١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻓﺎﻥ ﺯﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﻰ )٦( ﺑﻬﺎ ﺣﺪ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
١٨٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻬﺎ )٧( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٨( ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ )٩( ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻧﺴﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭﻓﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ - ﻙ.
)٧( ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٨( ﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٩( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٣٨٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻧﺼﻒ )١( ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭ
ﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٢٨٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٢( ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ )٣( ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ )٤( ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻘﻪ )٥( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. )ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﺑﺪ ﺍﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ(.
٣٨٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٤٨٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩١ - ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺔ.
٥٨٠١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٥٩١ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ )٦( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻨﺼﻒ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺧﻤﺴﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﺧﻤﺴﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٤٨٣(

.ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
٦٨٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩١ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻞ.
٧٨٠١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻃﺌﻬﺎ )١( ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٨٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٨٠١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺍﻗﻌﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
٩٨٠١ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺼﺔ ﺃﺩﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٠٩٠١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩١ - ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻭﻃﺊ - ﻳﺐ.
)٥٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺤﻂ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ )١(
ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺣﺒﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٩٠١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
٢٩٠١ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٣٩٠١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠١٢ ﺝ ٤ -
ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻠﺪ )٢( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤ -
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٩٠١ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠١٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻧﻪ )٤( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ )ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﺎ - ﻛﺎ -
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺮﺑﻊ( ﺍﻟﺸﺊ.
)٣( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦٨٣(

ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺍﻷﻣﺔ )١( - ﻳﺐ ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﺕ )٢( ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺉ )٣( ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
٥٩٠١ )٥١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ
٦٩٠١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ.
٧٩٠١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
٨٩٠١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻢ ﺃﺩﺕ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺃﺩﺭﺉ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧٨٣(

.ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
٩٩٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻣﺆﺧﺮﺓ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ(
٠٠١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺭﺟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻫﻲ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ.
)٨٨٣(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﺮﻳﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﻕ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ ﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
١٠١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺳﺮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻬﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٤١ - ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٢٠١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺠﻠﺪﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ
ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﺪﺅ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ.
٣٠١١ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﻓﻰ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﺤﻤﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٩٨٣(

ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ
)ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ )١(
)ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻧﻬﺎ
ﺯﻧﺖ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ(.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
٤٠١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ )٢( ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺄﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ )٣(
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٢١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ(.
٥٠١١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻈﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﺮﺯ ﻓﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻬﺮﺍ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ
٦٠١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٠٩٣(

.ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺟﻠﺪ
٧٠١١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٤١ - )ﻣﺮﺳﻼ( ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺟﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨٠١١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺮﻭﺀﺓ )١( ﻓﻤﺮﻏﻮﻩ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ
ﺛﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﻭﻳﻘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
٩٠١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠١١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)١٩٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
١١١١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٥١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
٢١١١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٨٤١ - ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ.
٣١١١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻭﺍﺣﺪ.
٤١١١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤١٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
٥١١١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٦١١١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣١٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺇﺫﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢٩٣(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ )١
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ )ﻣﺎﺋﺔ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ
٧١١١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١٢ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ )٢(.
٨١١١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ )ﻣﺎ - ﻛﺎ(
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٩١١١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨١ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٠٢١١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺃﻳﺤﺪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺳﺌﻞ - ﺋﻞ.
)٣٩٣(

.ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ )١( ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
١٢١١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ.
٢٢١١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٥١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٣٢١١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٤٢١١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻓﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ.
٥٢١١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻳﺐ(.
٦٢١١ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺃﻯ - ﺋﻞ.
)٤٩٣(

.ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺖ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺮﻭﺀﺓ ﻓﻤﺮﻏﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ )٠٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺘﺴﺎﺣﻘﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻮﺙ
ﻓﻲ ﻣﺨﺮﻭﺀﺓ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺟﻢ
٧٢١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
)٥٩٣(

٨٢١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﻰ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
٩٢١١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﻠﺪ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ
ﺟﻠﺪﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻴﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
٠٣١١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
)ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ.
١٣١١ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )١( ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ.
٢٣١١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٤
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ )٢( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺇﻥ - ﻛﺎ( ﺃﺩﻯ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺯﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ )٣( ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﻴﻦ )٤(
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ - ﻙ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺧﻤﺴﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٩٣(

- ٣٣١١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ )١( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٤٣١١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
٥٣١١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺘﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺟﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺣﻮﻝ - ﻳﺐ.
)٧٩٣(

ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦٣١١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺯﻧﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺩﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧٣١١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٧٢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻋﺎﺩﺍ ﺟﻠﺪﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻴﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )٣(.
٨٣١١ )٣١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﺇﻥ )٤( ﺯﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ
ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺛﻤﺎﻥ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ - ﻙ.
)٤( ﻭﺇﺫﺍ - ﻙ.
)٨٩٣(

.ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺸﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻳﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
٩٣١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﻳﺰﻧﻰ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
٠٤١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
١٤١١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺍ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٢٤١١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ(.
٣٤١١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٥١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
)٩٩٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٤٤١١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )١( ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺑﻊ ﻓﺠﻠﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻮﻃﺎ )٢( ﻭ
)ﺟﻠﺪ - ﻛﺎ( ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ )٣(
ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ )٣( ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ )٤( ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ.
٥٤١١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻐﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
--------------------
)١( ﺃﺩﺕ - ﻳﺐ.
)٢( ﺟﻠﺪﺓ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻧﺼﻒ - ﻳﺐ.
)٤( ﻳﺘﺒﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ.
)٠٠٤(

٦٤١١ )٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٦٠٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﺩﻯ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺜﻠﺜﻪ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ.
٧٤١١ )٩( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣١١ - ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ. ﻭﺳﺌﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ )١( ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﻠﺪ )١( ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻼ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ
ﺗﻮﺭﻳﺜﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺯﻳﺪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺠﻠﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻋﺘﻖ - ﺋﻞ.
)١٠٤(

ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﺓ
٨٤١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺼﻞ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻳﻖ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻰ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)ﻏﻀﺒﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻌﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ١٩ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ ﻳﺼﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺗﻠﻘﻰ - ﻳﺐ.
)٢٠٤(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٩٤١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٠٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ )ﺑﻐﻴﺮ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻢ )١( ﻭ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺻﻮﻉ ﺩﻗﻴﻖ )٣( - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ - ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﺐ
ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺰ.
٠٥١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ )٤( ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ )٥( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ )٥( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
١٥١١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠١٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺑﻌﻠﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﻘﺪﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺩﻗﻴﻘﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٣٠٤(

.ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ
٢٥١١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻢ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٣٥١١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ.
ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺼﻨﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺟﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٥١١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ )٢( ﻭﺗﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٥٥١١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ )٤( ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻙ.
)٢( ﺗﺰﻭﺟﺖ - ﻙ.
)٣( ﻳﺘﺰﻭﺝ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺦ: ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺟﻮﻑ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٠٤(

.ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺗﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻇﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻚ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
٦٥١١ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ٦١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ
ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
٧٥١١ )٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧٨٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺼﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨٥١١ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٠٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﻟﺤﻘﺖ
ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ )١( ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ.
٩٥١١ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ )ﻗﺎﻝ -
ﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ.
٠٦١١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢(
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ.
--------------------
)١( ﺑﻼ ﺯﻭﺝ - ﻙ.
)٢( ﺑﺮﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٦٠٤(

١٦١١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ.
٢٦١١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﺪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ.
٣٦١١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٧٠٤(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺰﻧﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺼﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ
ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٤٦١١ )٧١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٤٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٥٦١١ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺭﺅﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ
ﻫﻲ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺻﺎ.
)٣( ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻙ.
)٨٠٤(

)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٥( ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻮﺍ
٦٦١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
٧٦١١ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ )٢( ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
٨٦١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ - ﺋﻞ.
)٢( ﻗﺪ - ﻙ.
)٩٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻧﻰ )٢( ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻜﺮﻩ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ.
٩٦١١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺒﻎ )٤٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻻﺧﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻬﺎ
٠٧١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٠٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ - ﻳﺐ.
)٠١٤(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
١٧١١ )٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٠٣٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻦ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪ )١( ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
٢٧١١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٤١ - ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭ )٢( ﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭ )٢( ﻻ ﺃﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺮﺟﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﻳﺒﺪﺃ - ﻙ.
)٢( ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ - ﻙ.
)١١٤(

.ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٥٨(.
٣٧١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ.
٤٧١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻗﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥٧١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٨٥٢ ﺝ ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻛﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻞ )١( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )٢(
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ )٣( ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ )٤(
--------------------
)١( ﻳﺴﺄﻝ - ﻳﺐ - ﺳﻠﻪ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﺫﻟﻚ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢١٤(

)ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ )١( ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٠٤ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٧١١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٤ - ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻝ
٧٧١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻭﺷﺮﺩﺕ
ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ )٣( ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ - ﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣١٤(

)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ
٨٧١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻ ﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺸﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣(
ﻭﺟﻮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ
٩٧١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ - ﻛﺎ(
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﺍﻟﺤﺮﺓ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻣﺔ - ﻳﺐ.
)٤١٤(

ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺑﺎﺏ )٧٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٨١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ )ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٥١٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٦٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﺎﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪ
١٨١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ ﻫﻲ
ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٧١١ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
)٦١٤(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٣٢ - ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٨١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٤٨١١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ
ﺑﻜﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﺮ
ﺑﻲ ﺟﻠﺪﺕ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
٥٨١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٦٨١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٧١٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٦٤ ﺝ ٢ -
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻧﻰ ﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٧٨١١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٨٨١١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٩٨١١ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٣ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٣٢ - ﻭﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
 ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ[ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٩١١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٨١٤(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻓﺮﻳﺘﻬﺎ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
١٩١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ )ﻳﺮﻣﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ(
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
٢٩١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
٣٩١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ.
٤٩١١ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٠٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺭﺟﻤﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺻﻐﺎﺭ.
٥٩١١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻢ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺮﺟﻤﻪ.
٦٩١١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ
)٩١٤(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ
٧٩١١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
٨٩١١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٩٩١١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻓﺮﺟﻤﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ )٢( ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ
ﻟﻠﺮﻣﻲ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٠٠٢١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
١٠٢١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٦٢ ﺝ ٤
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ - ﻙ.
)٢( ﺑﺪﺃ - ﻙ.
)٠٢٤(

)ﻣﺜﻠﻪ(. ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٢١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦١ ﺝ ٤ - ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺍﻗﺔ )١( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ )ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ( ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ )ﺛﻢ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ )ﻛﻞ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ )٢( ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٣٠٢١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٤٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺷﺮﺍﺣﺔ )٣( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﻠﻖ )٤( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ )٥( ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
٤٠٢١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻳﺠﺐ
--------------------
)١( ﺑﺸﺮﺍﺣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺩﺧﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﺮﺍﺟﺔ - ﻙ.
)٤( ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ - ﻙ.
)٥( ﻳﺪﺧﻞ - ﻙ.
)١٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺮﺏ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ
ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ.
٥٠٢١ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺘﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﺗﺎﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
٦٠٢١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺟﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ
ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺸﺪﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺃﻻ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ.
٧٠٢١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ
)٢٢٤(

.ﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
٨٠٢١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺩ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٠٢١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺤﺪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻠﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻭﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١٢١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﺮﺩ.
١١٢١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻓﺈﻥ ﻓﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺭﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
)٣٢٤(

ﻓﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٢١٢١ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻻﻓﻄﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
٣١٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٢٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ - ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭ )٢( ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ )٣( ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ )٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ )٥( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ )ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺇﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﺋﺔ.
٤١٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٢٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٢( ﺛﻢ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻃﺎﺋﻔﺔ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺣﺮﻗﻮﻩ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٢٤(

ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺯﺭﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ.
٥١٢١ )٣( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٧٨١ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﻱ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﻧﻔﻴﻪ ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ.
٦١٢١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺯﻧﻰ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٢٢ ﺝ ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺒﺶ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﻧﺒﺶ
)٥٢٤(

.ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﻧﻔﻴﻪ ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
٧١٢١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻀﺮﺏ
ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺯﻭﺟﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨١٢١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٦٢١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺘﺎﻫﻞ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻋﺰﺏ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻋﺰﺏ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١٢١ )٣( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٧٥ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺛﻢ ﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻮﻩ - ﺻﺎ.
)٦٢٤(

." ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ
٠٢٢١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ )ﺑﺬﻛﺮﻩ - ﺻﺎ( ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﺍﻙ ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﺮﺕ
ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
١٢٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )١( ﺳﻮﻃﺎ
ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﺎﺧﺬ )٢( ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺃﺧﺬ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧٢٤(

ﻋﺸﺮﻭﻥ )١( ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
٢٢٢١ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﺪ ﻧﺰﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ )٤(
ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﻉ )٥( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٦( ﻓﻴﻘﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ )ﺃﻭ - ﻛﺎ( ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ )٧( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ - ﻙ.
)٤( ﻓﺴﻬﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ - ﻙ.
)٥( ﻓﻴﻘﺮﻉ - ﻙ.
)٦( ﺗﺒﻘﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻙ.
)٧( ﺑﻼﺩﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨٢٤(

.(ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ )١
٤٢٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ )ﻭﺗﺪﻓﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ )٣(
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٢٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ
ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ
ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
٦٢٢١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ
--------------------
)١( ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎ.
)٣( ﻏﺮﻡ - ﺻﺎ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٩٢٤(

.(ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺰﻳﺮ )١
٧٢٢١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ.
٨٢٢١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻋﺰﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ.
٩٢٢١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٣٢١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ. ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
١٣٢١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٢٣٢١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﺻﺎ.
)٠٣٤(

)ﺛﻢ - ﻳﺐ( ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
٣٣٢١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻮﺟﻌﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﺎﻛﺤﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻻ ﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
٤٣٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺎ
ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺛﻨﻲ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ( ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻠﻖ
)١٣٤(

ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ )ﺻﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ(.
٥٣٢١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺩ
ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ.
٦٣٢١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﺼﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
٧٣٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٢٣٤(

ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ )١( ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻦ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ )٢( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺀ )٣( ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻦ )٤( ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻟﺬﻟﻚ )٥( ﺃﻫﺒﺘﻚ )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ )ﻓﻘﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺨﻴﺮﻧﻲ )ﺑﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻲ )٧( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺘﺄﺟﺞ )٨( ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ )٩( ﻓﺈﻥ )٠١( ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ
--------------------
)١( ﺛﻼﺛﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻫﺪﺍﺭﻙ - ﻳﺐ. ﺃﻱ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺩﻫﺪﺍﺀ ﺩﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻫﺬﺍﺏ ﻭﺍﻫﺬﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺃﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٤( ﻓﺄﻳﻬﻦ - ﻳﺐ
)٥( ﺑﺬﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٦( ﺃﻫﺒﺘﻚ ﺃﻱ ﻋﺪﺗﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ.
)٧( ﻭﺇﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٨( ﺗﺄﺟﺞ - ﻳﺐ.
)٩( ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٣٣٤(

.ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
٨٣٢١ )٢( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺔ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺣﺮﺍﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٩٣٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٤١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻠﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
٠٤٢١ )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ.
١٤٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
)٤٣٤(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤٢١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ )٢( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺼﻨﺎ.
٣٤٢١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻳﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻳﺲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﺣﺼﻦ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺪ ﺭﺟﻤﻮﺍ.
٤٤٢١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﺣﺼﻦ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ.
٥٤٢١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ.
٦٤٢١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﺻﺎ -.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺪ - ﺻﺎ.
)٥٣٤(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١١ -
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤٢١ )١١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
٨٤٢١ )٢١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٧٢ - ﻭﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ
ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
٩٤٢١ )٢١( ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٧١ ﺝ ١ -
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٢١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ )١( ﻧﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ - ﻳﺐ.
)٦٣٤(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ )١( ﻋﻨﻘﻪ )ﺛﻢ - ﻛﺎ
ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻩ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺪ )٢( ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٣( ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﺩﻋﻮﺍ )٤( ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻓﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ )ﻭﻟﻬﻢ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ
ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ.
١٥٢١ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١٢ ﺝ ٤
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺍﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ )ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺑﺤﻄﺐ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺑﻪ.
٢٥٢١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﻔﺎﺧﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻋﻢ )٦( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٣٥٢١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻀﺮﺏ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﺩﻉ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ - ﻳﺐ.
)٦( ﺩﻋﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ - ﻗﺎﻣﻮﺱ.
)٧٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺇﻥ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ )ﻭﺍﺣﺪ - ﺻﺎ( ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ.
ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٥٢١ )٧١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٠٥١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٥٥٢١ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻁ )٢( ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٦٥٢١ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩١ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻻ ﺟﻠﺪ.
٧٥٢١ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٦٣١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ.
٨٥٢١ )١٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٨١٤ ﺝ ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻏﻼﻡ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻁ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨٣٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﺃﺣﺼﻦ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ.
٩٥٢١ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٨٩١ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ )١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻰ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٦٢١ )٣٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٧٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٦٢١ )٤٢( ﻭﻓﻴﻪ ٣٨٢ - ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٢٦٢١ )٥٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٣٦٢١ )٦٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
٤٦٢١ )٧٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٣٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )١( ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٥٦٢١ )٨٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻫﻮ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻣﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ.
٦٦٢١ )٩٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ
ﻓﺎﻟﺠﻠﺪ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )ﺿﺮﺑﺔ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻮ )٤( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ )٥(.
٧٦٢١ )٠٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩١٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺗﻰ )٦( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ )ﻭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺪ ﻻﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﻭ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺭﻛﺎ
ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﻻﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺜﻘﺒﻚ )٧(.
٨٦٢١ )١٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ﻙ.
)٢( ﺍﻻ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺔ - ﻙ.
)٣( ﻓﺎﻟﺤﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻫﺬﺍ - ﺻﺎ.
)٥( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺃﺗﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٧( ﻳﺜﻘﺒﻚ - ﻙ.
)٠٤٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ )١( ﻏﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ )٢( ﺍﻟﻨﻄﻊ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺴﺎﺣﻘﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٩٦٢١ )٢٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﺋﻒ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٧٢١ )٣٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
١٧٢١ )٤٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺣﺪ
ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ )٤( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻃﻮﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻊ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺌﻮﻧﻰ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ - ﺻﺎ.
)٣( ﺗﺄﻧﻒ - ﻙ.
)٤( ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ - ﺻﺎ.
)١٤٤(

.ﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ
٢٧٢١ )٥٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٨٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺟﺪﺍﺭ.
٣٧٢١ )٦٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٣١(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ
٤٧٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
)٢٤٤(

٥٧٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ
ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮﺙ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﻭﺓ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٨٣(.
ﻕ )٠٥( ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﺛﻤﻮﺩ )٢١( ٦٧٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٢
ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ )ﻫﻮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻧﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٢١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٤٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺯﻧﺎﺀ.
٨٧٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺎﻗﺔ ﺗﺠﻠﺪ.
٩٧٢١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺴﺎﺣﻘﺘﻴﻦ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٨٢١ )٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻕ ٢٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﺎ )٢( ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﺎ )٣(.
١٨٢١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢٨٢١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻼﺝ.
٣٨٢١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨٢ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺮﺳﻴﺎﺕ )٥( ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺫﻛﺮﻥ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ - ﻙ.
)٢( ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ.
)٥( ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ - ﻙ.
)٤٤٤(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٦٢(
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺤﻤﻠﺖ
٤٨٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ )١( ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺤﻤﻮﺗﻬﺎ )٢( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺎﺣﻘﺘﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ )٣( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻖ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ )٥( ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﺇﺫ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺸﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻮ ﺍﻟﺸﺊ - ﺣﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻮﻗﻌﺖ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﻣﻦ - ﺋﻞ.
)٥( ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ - ﺋﻞ.
)٥٤٤(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻗﻠﺘﻢ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ.
٥٨٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻴﺒﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻢ )١( ﻓﺘﻴﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٦٨٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
)ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺟﺎﺭﻳﺔ )ﻓﺤﻤﻠﺖ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﺌﻞ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺎﺗﻮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺗﺴﺄﻝ - ﻳﺐ.
)٦٤٤(

ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ.
٧٨٢١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٣ ﺝ ٤ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ
ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٨٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ
ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺟﻢ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
٩٨٢١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺄ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
)ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ
٠٩٢١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ
)٧٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
١٩٢١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻓﺘﻀﺖ )١( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٢٩٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤١ - ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
٣٩٢١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٨١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٤٩٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺤﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻩ ﺳﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻫﻲ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺪﺗﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻋﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﻀﺖ - ﻳﺐ.
)٨٤٤(

.ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺑﺨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﻙ ﺇﻻ )١( ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻯ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻜﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻘﺬﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻﻓﺘﺮﺍﻋﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻟﻔﻌﻞ )٢(.
٥٩٢١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻭ
ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻗﺘﺼﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
٦٩٢١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ - ﺥ ﻷﻋﺪﻙ ﺍﻻ ﻛﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ - ﻭﺍﻓﻰ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻤﺜﻴﻼ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻃﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٩٤٤(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ )١( ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺾ ﺑﻜﺮﺍ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺍﻥ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﻕ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ
ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢١١(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻟﻌﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٣٢(.
٧٩٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻤﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٠٥٤(

ﻋﻴﺴﻰ ٣٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ
٨٩٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٥ ﺝ ٥
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ(
ﻣﻪ ﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺇﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻧﻌﻢ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ )١(
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
٩٩٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٠٠٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ
ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٥٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﻤﻚ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
١٠٣١ )٥( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٥٣٣ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ - ﺥ.
)١٥٤(

٢٠٣١ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
٣٠٣١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٠٧٣ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٠٣١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﻣﺘﻲ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﻘﺎﺩ )٢( ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺘﻬﺎ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺟﻠﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ.
٥٠٣١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٤ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺎﺡ.
٦٠٣١ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٤١ - ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺬﻓﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻫﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺳﺘﻘﺎﺩ - ﺋﻞ.
)٢٥٤(

ﺍﻓﺘﺪﺕ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺖ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻌﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
٧٠٣١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٤١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻗﺼﺎﺹ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭ
ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ
٨٠٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٩٠٣١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺪﺕ - ﻙ.
)٢( ﺧﺎﺩﻣﺘﻬﺎ - ﻙ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٥٤(

ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
٠١٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
١١٣١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺫﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪ
ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻠﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻠﺪﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٢١٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻼﺙ
ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻰ )٢( ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٤١
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣١٣١ )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٧٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٣( ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﻷﻧﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻫﺬﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ
--------------------
)١( ﺛﻼﺙ - ﻳﺐ.
)٢( ﺩﻋﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤٥٤(

.ﺍﻓﺘﺮﻯ )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺟﻠﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ
٤١٣١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٥١٣١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻼﻥ ﺣﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٦١٣١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٧١٣١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﻭ ﻋﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻄﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
٨١٣١ )١١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺆﻣﻨﺔ - ﻙ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﻙ.
)٥٥٤(

.ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻤﺔ
٩١٣١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻻﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ
ﻷﺑﻴﻚ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٢٣١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ.
١٢٣١ )٤١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٣١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺔ.
٣٢٣١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ )١( ﻓﻘﺬﻑ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺎﺫﻓﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٤٢٣١ )٧١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻭ ﻋﺠﻤﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ.
)٦٥٤(

٥٢٣١ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ )ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ - ﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٦٢٣١ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ )١( ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٧٢٣١ )٠٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٨٢٣١ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٢٣١ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ )٢( ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٣(.
٠٣٣١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ - ﺻﺎ.
)٧٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﺤﻘﻬﺎ )٢(.
١٣٣١ )٤٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٤١ - )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
٢٣٣١ )٥٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٣٣٣١ )٦٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٤٣٣١ )٧٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٣( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ )٤( ﺯﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ.
٥٣٣١ )٨٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ -
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ )٦( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
٦٣٣١ )٩٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٢( ﺑﺤﻘﻬﺎ - ﻳﺐ. ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨٥٤(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ )١( ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
٧٣٣١ )٠٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺣﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻃﺎﻟﺒﺖ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٨٣٣١ )١٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ.
٩٣٣١ )٢٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺮﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ.
٠٤٣١ )٣٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻯ )٢( ﺟﻠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻗﻢ ﺑﻴﻨﺘﻚ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺳﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﺃﻭ ﺃﻋﻒ ﻋﻨﻪ )ﺇﻥ ﺷﺌﺖ - ﻳﺐ(
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ - ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻯ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻯ ﺟﻠﺪﻩ
--------------------
)١( ﺣﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﻔﺮﻯ - ﻭﺍﻓﻰ - ﺍﻟﻔﺮﻱ ﺍﻟﺸﻖ.
)٩٥٤(

ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﺒﻪ )١( ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺐ ﻗﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
١٤٣١ )٤٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٢٤٣١ )٥٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ )٢( ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ(
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
٣٤٣١ )٦٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ.
٤٤٣١ )٧٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ.
٥٤٣١ )٨٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻢ
--------------------
)١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ - ﺻﺎ.
)٠٦٤(

ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٦٤٣١ )٩٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺪ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ.
٧٤٣١ )٠٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٨٤٣١ )١٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺮﺓ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ )٣( ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ.
٩٤٣١ )٢٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺿﺮﺑﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺄﻥ - ﻙ.
)١٦٤(

ﻓﻌﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ )ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ )ﻗﻠﺖ ﻓﺘﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻻﺧﺮ - ﻳﺐ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٠٥٣١ )٣٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﺰﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٣٥ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٥٣١ )٤٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻠﻴﻆ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻗﺬﻓﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﺇﻻ ﺃﻗﻴﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )٥(
)٢٦٤(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٧١( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩١(
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺟﻠﺪﻭﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٠٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٢(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ
ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﺮﺏ
)٣٦٤(

.ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٢٥٣١ )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺫﺍﻙ )٢( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ
٣٥٣١ )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ )٣( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣١( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺣﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٤٥٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ.
٥٥٣١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺁﺛﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻅ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﻗﺎﺭﻧﺖ - ﺥ.
)٤٦٤(

.ﻗﺬ ﻛﺬﺏ
٦٥٣١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٣٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ -
ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ )ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﺏ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻙ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ )٣١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
)٥٦٤(

.ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺧﻄﺄ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﺘﺤﻘﻖ
٧٥٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٨٥٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٩٥٣١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻟﻮﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٦٣١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻟﻮﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ
ﻗﺬﻓﻪ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
١٦٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺬﻓﻪ - ﻙ.
)٦٦٤(

ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ )١( ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺡ )٢( ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٢٦٣١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٣٦٣١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ )٣( ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻲ
ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٤٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻓﻘﻴﻪ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ )٤( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻃﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ - ﻙ.
)٢( ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ - ﻙ.
)٤( ﺧﻴﺮﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٦٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﻠﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻌﻔﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
٥٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﺗﺖ
ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺸﺄ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ
)ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ
[ﻫﺬﺍ] (ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ )١( ﻳﺠﻠﺪ )٢
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﺮﻩ
ﺃﻣﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻔﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
--------------------
)١( ﻭﻛﻴﻒ - ﻳﺐ.
)٢( ﺻﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٨٦٤(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ.
٦٦٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﻓﺘﺠﻠﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺮﺏ )١( ﺣﺪﺍ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺼﻨﻬﺎ.
٧٦٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻨﻬﺎ
)ﺣﻘﻨﻬﺎ - ﺥ ﻝ(.
٨٦٣١ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٣٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻨﻬﺎ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻗﺎﺫﻑ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻴﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻳﺤﺪ
٩٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻀﺮﺏ - ﻳﺐ.
)٩٦٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﺫﻑ )١( ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
٠٧٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ
ﻣﻼﻋﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
١٧٣١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٢٧٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٢( ﺳﺌﻞ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٣٧٣١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ
ﻳﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
)ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٤٧٣١ )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٣٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﻣﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٧٤(

.ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺫﻑ
ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺗﺠﻠﺪ ﺑﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٥٧٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻲ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٦٧٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻢ ﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ )١( ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
)١٧٤(

.ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ
٧٧٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
)٢٧٤(

ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻥ )١( ﻗﺬﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٩٧٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎﻥ )٣( ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺬﻓﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ
٠٨٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ - ﻙ( ﺣﺪﺍ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻛﺎﻓﻰ ٠١٢ ﺝ ٧ -
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ - ﻙ.
)٢( ﻳﺤﺪ - ﻙ.
)٣( ﺣﺪﺗﺎﻥ - ﻙ.
)٣٧٤(

ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ )١(.
٣٨٣١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ )٢( ﺇﻥ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٤٨٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ.
٥٨٣١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ )٤( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ )٥( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪ.
٦٨٣١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ
ﺣﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٨٣١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ
ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ - ﻙ.
)٢( ﺃﻧﻪ - ﻙ.
)٣( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﺻﺎ.
)٥( ﺇﺫﺍ - ﺻﺎ.
)٦( ﺣﺪ.
)٤٧٤(

٨٨٣١ )٩( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٦٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ
ﺣﺪﺍ )٦( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٩٨٣١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٤١ - ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﺣﺪ.
٠٩٣١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٢٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺬﻓﻬﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﻠﺪﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
١٩٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ
٢٩٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧ ﺝ ٠١ -
--------------------
)١( ﻭﺃﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ - ﻙ.
)٥٧٤(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ )١( ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣٩٣١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ - ﺥ(
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻴﻼ ﻋﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
٤٩٣١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٥٩٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻼ ﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
٦٩٣١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٩٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﻦ - ﺥ.
)٦٧٤(

ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ
٧٩٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺬﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺪ )١( ﺟﻠﺪ ﻟﻬﻢ.
٨٩٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻠﺪ.
٩٩٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
٠٠٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ -
--------------------
)١( ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺪ - ﻳﺐ.
)٧٧٤(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )١( ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ.
١٠٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ )٢( ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
٢٠٤١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
٣٠٤١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
٤٠٤١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٤١ - ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
٥٠٤١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻀﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٣( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﺋﻞ.
)٨٧٤(

٦٠٤١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٠٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
٨٠٤١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
٩٠٤١ )١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺄﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ )١([ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ
ﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٠١٤١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٢٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪ - ﻙ.
)٩٧٤(

ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ.
١١٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ )١( ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ
ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
٢١٤١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻃﻴﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٣١٤١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٠١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﺘﻰ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻨﻬﺎ.
٤١٤١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻘﺬﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧ ﺝ ٠١ - ﻋﻨﻪ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ( ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﻛﻞ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ.
٥١٤١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺫﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺟﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٠٨٤(

ﺟﻠﺪ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﻟﻠﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺻﻔﺤﺔ
٥٨٢ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
٦١٤١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ.
٧١٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧ ﺝ ٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ.
٨١٤١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ - ﻭ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻘﺎﻡ )٢( ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ )٣(
٩١٤١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ
ﺑﻌﺾ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢٤١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﺪﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻳﻘﺎﻡ - ﻙ.
)٣( ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ - ﻙ.
)١٨٤(

ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺫﻑ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
١٢٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٤٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ -
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ )ﻓﻲ ﺑﺪﻧﺔ - ﻭﺍﻓﻰ( ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﺰﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٩٣ ﺝ ٤ - ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ(.
٣٢٤١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)٢٨٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﺰﺭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٤٢٤١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺫﻑ ﺭﺟﻼﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﺍ )١(.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٥٢٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻳﻌﺮﺽ )٢( ﺑﻪ ﻫﻞ
ﻳﺠﻠﺪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٢٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٧٢٤١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ.
٨٢٤١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ.
)٢( ﻋﺮﺽ - ﻛﺎ ٣٤٢ - ﻓﻌﺮﺽ - ﻳﺐ.
)٣( ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ - ﻛﺎ ٣٤٢.
)٣٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺃﻭﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٤٥ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٢٤١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٠٣٤١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺰﺭ.
١٣٤١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ
ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٢٣٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺚ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺧﻨﺜﻰ - ﻳﺐ
)٤٨٤(

٣٣٤١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻﺧﺮ
)ﺑﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ )١( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪﺓ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺠﻠﺪﻩ )ﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻜﺎﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ )٢(
ﻓﻘﻴﻪ ٥٣ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٣٤١ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ.
٥٣٤١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
٦٣٤١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ
ﺳﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻌﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٧٣٤١ )٣١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٩١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ.
٨٣٤١ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﺘﻌﻘﺐ - ﻳﺐ - ﺳﻴﻌﻘﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺴﺘﻌﻘﺐ - ﺥ ﻛﺎ.
)٢( ﻳﻨﻜﻠﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥٨٤(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻳﺎ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
٩٣٤١ )٥١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٠٤٤١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﻪ ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪ.
١٤٤١ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﻩ.
٢٤٤١ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﺃﺩﺏ.
٣٤٤١ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ.
٤٤٤١ )٠٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٤١ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻬﺎ )ﺑﻪ - ﺥ ﺻﺢ( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﻳﻌﺰﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
)٦٨٤(

٥٤٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻓﻲ ﺣﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٦٤٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ.
٧٤٤١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺣﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻃﺎﻟﺒﺖ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ.
٨٤٤١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٢ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪ ﻟﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣( ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻣﺘﻰ
ﺷﺎﺀﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺠﻠﺪﻩ - ﻛﺎ.
)٤( ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٧٨٤(

.(ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮﻩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ
٩٤٤١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤٣ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥٤١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
١٥٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
)ﺃﺧﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻌﻔﻮ )١( ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ )ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻟﻪ )ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ - ﻛﺎ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٢٥٤١ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٠١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻳﻌﻔﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﺻﺎ.
)٨٨٤(

ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻼﺣﻆ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻌﻔﻮ ﺑﻌﺺ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﻡ ﻻ
٣٥٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺥ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺠﻠﺪﻩ )١( ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻣﻪ ﻫﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ )ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺎﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٤٥٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻄﻠﺒﻪ )٤( ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ
ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺥ )٥( ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺎﻷﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﻃﻠﺒﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﺃﺧﻮﺍﻥ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٩٨٤(

.ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻬﻤﺎ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ
٥٥٤١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ - ١ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ
ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ
٦٥٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٥٤١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ )ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨٥٤١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ )ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ - ﻅ( ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
٩٥٤١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٣٢ ﺝ ٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٣ ﺝ ٤
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٠٩٤(

.ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٠٧( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﻭ
ﻭﺭﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻻ ﺍﻟﺤﺪ
٠٦٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺟﻠﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٤٥ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻧﺤﻮﻩ(.
١٦٤١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻰ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻠﺪﺕ
ﻇﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻮﺟﻌﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ.
٢٦٤١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧٢١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٩٤(

ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺿﺮﺑﺖ ﻇﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ
ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٣٦٤١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻠﺪﺕ ﻟﻚ ﻇﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺅﺩﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٤٦٤١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﺭ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻧﺎ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ.
٥٦٤١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻜﺢ
ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻇﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻙ.
٦٦٤١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠١ ﺝ ٨١ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﺃﻭ
ﺃﺧﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﺃﻭ
ﺑﺄﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٢٩٤(

- ٧٦٤١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٢ ﺝ ٧
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ )ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ( ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ )ﻣﻮﺭﺩ - ﻛﺎ( )٢( ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﺆﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ.
٨٦٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨ ﺝ ٠١ -
ﻳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ )٤٤( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻋﺘﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺑﻌﻠﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺨﻄﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﺧﻞ )٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ )ﺃﻫﻞ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺬﻛﺮ )٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﻠﻰ - ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩ )٣( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ )٥( ﻓﺪﺧﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ - ﻳﺐ.
)٣٩٤(

ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻌﺰﺭ )١( ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺩﻉ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﺇﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻰ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ )ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٦٤١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻻ ﻧﺤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﺮﺑﺔ )٢( ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﺤﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ )٣( ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﻻ ﻓﻀﺮﺑﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻵﻥ
ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻀﺮﺑﺎ ﻋﻨﻘﻪ(.
--------------------
)١( ﻳﻌﺬﺏ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﺮﻧﺔ - ﻳﺐ. ﻋﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩﻯ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٤٩٤(

٠٧٤١ )٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻲ ﺟﻠﺪ )١(.
١٧٤١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻞ )٢( ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺘﺐ ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٢٧٤١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﺺ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ.
٣٧٤١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٤٧٤١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٩٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻤﺮﺵ )٤( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻴﺲ )٥( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ )٦( ﻋﻠﻰ
)ﺃﺣﺪ ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ - ﺥ.
)٢( ﻗﺘﻞ - ﺥ.
)٣( ﻗﺎﻝ - ﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻚ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻀﻼ - ﻳﺐ.
)٥٩٤(

ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ )١( ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ )٢( ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻙ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ )٥( ﻓﻘﺮﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
 ﻓﻘﺎﻝ )٧( ﺃﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ[ﻟﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ] (ﺍﻟﺤﺴﺐ )٦
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﺑﻐﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ )ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺘﻞ.
٥٧٤١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٩٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻢ )٨( ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﺫ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ )ﻣﺆﺫﻳﻨﺎ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮﻙ )٩(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺫﺍﻙ )٠١( ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
٦٧٤١ )٠١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻰ
--------------------
)١( ﺧﻴﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻷﻇﻨﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻙ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻷﺣﺒﺎﺵ - ﻳﺐ - ﺍﻷﺣﻨﺎﺵ - ﺥ ﻳﺐ.
)٦( ﻟﺤﺴﻴﺐ - ﻳﺐ.
)٧( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٨( ﻳﻐﻤﺰ - ﻳﺐ.
)٩( ﻳﺬﻛﺮﻙ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٦٩٤(

ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ.
٧٧٤١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ )٢( ﻣﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
)ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻒ )ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻪ
)ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ - ﻛﺎ(.
٨٧٤١ )٢١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺣﻼﻝ ﻟﻲ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ
ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﺎﺏ )٣( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ )٥( ﺑﺴﺎﺏ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺏ )٦( ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺏ
ﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﺳﺎﺏ ﻟﻲ )ﻭﺳﺎﺑﻲ - ﺥ( ﻭﺃﻱ ﺳﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ )ﺃﺗﺎﻧﻲ - ﺥ( ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﺍﻥ ﺃﻏﻤﺰ )٧( ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻳﺌﺎ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﺭﻩ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ
--------------------
)١( ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﺗﺒﺮﺃ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺋﻞ.
)٥( ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ.
)٦( ﺳﺒﺎﺏ - ﺋﻞ.
)٧( ﺍﻏﻤﺮ - ﺋﻞ.
)٧٩٤(

ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ )١( ﻣﻦ ﻭﺯﺭﻩ ﺷﺊ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٧٤١ )٣١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻗﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻜﻨﻲ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ
ﺗﻐﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻩ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٨٤١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﺎ )ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﺥ( ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٨٤١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٢ ﺝ ٨ - )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ -
ﻣﻌﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
٢٨٤١ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨ ﺝ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻳﻨﻘﺺ - ﺋﻞ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٨٩٤(

ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺷﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﺑﺎﺀ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻙ ﻭ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻧﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻒ )٢( ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻤﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣( ﻭﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ
٣٨٤١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻮﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻛﺎﻓﻰ.
)٣( ﻛﻴﻒ - ﺥ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ.
)٩٩٤(

ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١( ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ )٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ )٣( ﻋﺒﺪﻩ.
٤٨٤١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺪ )٤( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ )٥( ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﻈﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﺍﻥ
٥٨٤١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻭﺇﻻ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺔ
٦٨٥١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٧٨٤١ )١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﻏﻀﺐ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻳﺠﺒﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﺳﺘﻐﻠﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻋﺞ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ.
)٤( ﺟﻠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠٠٥(

ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﻷﻣﻬﻤﺎ
٨٨٤١ )١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٤٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ
ﻏﻠﺐ ﺃﻷﻣﻬﻤﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ
٩٨٤١ )١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٨٠١ - ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻼﻫﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺭﺩﺩ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ
)١٠٥(

ﻓﺪﺭﺀ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺳﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٠٩٤١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ.
١٩٤١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ.
٢٩٤١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻤﺎ
ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
)٢٠٥(

ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﺴﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٣٩٤١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٢ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ )٢( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ )٣( ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻀﺮﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣٠٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺷﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٩٤١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺣﺴﻮﺓ ﺧﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ.
٥٩٤١ )٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢٩٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٦٩٤١ )٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٤ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
٧٩٤١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺮﻋﺔ ﺧﻤﺮ.
)٤٠٥(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﺇﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺳﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ.
٨٩٤١ )٠١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻫﺬﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٩٩٤١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٠٠٥١ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )ﺟﻠﺪﺓ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
١٠٥١ )٣١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ( ﻭﺯﺍﺩ )ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(.
٢٠٥١ )٤١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٥٠٥(

٣٠٥١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٦٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻭ
ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ.
٤٠٥١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻗﺬ ﺍﻧﺘﺸﻰ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ.
٥٠٥١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦٠٥١ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ
)٦٠٥(

ﺃﻣﺎ )١( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻌﺰﺭﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺁﺧﺮ )٢( ﻳﺪﻣﻦ )٣( ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻬﻜﻪ )٤( ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ )٥( ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ )٦(
ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٠٥١ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ.
٨٠٥١ )٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
٩٠٥١ )١٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٨٢ - ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ.
٠١٦١ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻳﻤﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﺰﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﻳﻤﻬﺎ.
)٤( ﺃﻧﻬﻚ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ - ﺻﺎ.
)٦( ﻭﺫﺍﻙ - ﺻﺎ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٧٠٥(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ )١( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻣﺎ ﺑﺎﻝ )٣( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ )٤( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ )٥( ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١١٥١ )٣٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻀﺮﺏ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻙ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ - ﻙ( ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺍ )٧(
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ )٨( ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١٥١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٣١٥١ )٥٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺣﺪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻭﻣﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ - ﻛﺎ ٨٣٢.
)٢( ﻓﻘﻴﻞ - ﻛﺎ ٨٣٢.
)٣( ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٤( ﻷﻧﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥( ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ - ﻛﺎ ٨٣٢.
)٦( ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ - ﻛﺎ.
)٧( ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ - ﻙ.
)٨( ﻓﺈﻥ - ﻙ.
)٨٠٥(

ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﻴﺠﻠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ.
٤١٥١ )٦٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭ
ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
٥١٥١ )٧٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻫﻢ ﺷﺮﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦١٥١ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ -
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﺎ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( )ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ ﻣﻊ ﺳﻜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٩٠٥(

ﺍﻥ ﻧﻌﺘﺮﺿﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٧١٥١ )٩٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٣٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ )ﻫﻮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ )٣( ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺫﻟﻚ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٨١٥١ )٠٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ(
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٩١٥١ )١٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٠١٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺴﻌﺔ )١( ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٧( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻊ: ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻌﺔ.
)١١٥(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺿﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﻃﺮﻓﺎﻥ
٠٢٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻗﺾ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺯﻋﻤﻮﺍ )١( ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺪ ﺑﺴﻮﻁ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
١٢٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )ﻭ -
ﻳﺐ( ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )ﺟﻠﺪﺓ - ﻳﺐ( ﺛﻢ
ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ )٣( ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ )ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )٤( - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )٥( ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ )٦( ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٢٥١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
--------------------
)١( ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٤( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻟﺘﺠﺮﻭﺋﻚ - ﻳﺐ ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١٥(

ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺠﺮﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٢٥١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٤٢٥١ )٤( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٣٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﻭﺃﻟﻴﺎﺕ ﻗﺪ
ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ )٢( ﻭﺗﻬﺮﺃﺕ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ )٤( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺃﺳﻘﻴﻚ )٥( ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﻮﺭﺱ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٦( ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ )٧(
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ )٨( ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻠﻔﺪﻡ )٩( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺘﻐﺪﻳﺎ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻓﺸﺮﺑﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭ
ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺎﻝ )٠١( ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ
 ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ[ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ] ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ )١١( ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻧﻀﺠﺖ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺗﻬﺮﺃﺕ - ﻙ. ﺗﻬﺮﺃﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺦ.
)٤( ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ - ﺥ.
)٥( ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ - ﺥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﻙ.
)٧( ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﻙ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ - ﻙ.
)٩( ﺍﻟﻔﺪﻡ: ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ - ﻟﻠﻘﺪﻡ - ﺥ.
)٠١( ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺎﻙ - ﺥ.
)١١( ﻻ ﻧﻌﺮﻑ - ﻙ.
)٣١٥(

ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ )ﺑﻪ - ﺋﻞ( ﺧﺮﺉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
 ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ[ﻭﻛﺎﺅﻫﺎ ﺷﻌﺮ] ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻓﺎ )١( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻄﺮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺎﺭﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
٥٢٥١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺦ( ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻻ ﻓﻀﺮﺑﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ
٦٢٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺏ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )٢( ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺝ ﻣﻄﺎﺭﻑ: ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﺫﻭ ﺃﻋﻼﻡ.
)٢( ﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺧﻤﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٤١٥(

ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻋﻤﺮ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ - ﻛﺎ( ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٢٥١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ.
٨٢٥١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﻣﻊ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻠﺺ ﺭﺩﺍﻙ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻓﺤﺪﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٣٥ ﺝ ٤ -
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺩﺍﺀﻙ - ﻳﺐ.
)٥١٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
٩٢٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٣٥١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٦١٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
١٣٥١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٢٣٥١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٥١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﺓ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺟﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ.
٣٣٥١ )٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٠٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٣٥١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺿﺮﺑﻪ )ﺿﺮﺑﺔ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ )٢( ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺮﻳﺮ - ﺥ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٧١٥(

٥٣٥١ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٤٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ
ﺷﺎﺭﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٦٣٥١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٧٣٥١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ )١(
ﺿﺮﺏ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻭ )ﻗﺪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ )٢( ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٨٣٥١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٩٣٥١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﺃﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٨١٥(

.ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٠٤٥١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
١٤٥١ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ )ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ(
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
٢٤٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٩١٥(

٣٤٥١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧ ﺝ ٧١ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٤٤٥١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
)١( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺛﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٨٣(.
ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ )٣٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ )٤٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٧(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٢١(.
٥٤٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٢٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺛﻤﻦ )١( ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٤٥١ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٦٩ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻧﻜﺎﻻ )٣( ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻟﺌﻼ ﻳﺒﺘﻐﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭ
ﺣﺮﻡ ﻏﺼﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
٧٤٥١ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٤٥ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺩﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﻧﻜﺎﻻ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻋﺒﺮﺓ
)١٢٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻻ ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ
)ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ.
٨٤٥١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ )١( ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺛﻘﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﺎﺵ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦٤ ﺝ ٢ -
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ(.
٩٤٥١ )٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٩٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٠٥٥١ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٤ ﺝ ١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
١٥٥١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٢٥٥١ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﺸﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻧﺎ: ﻫﺰﻟﺖ ﻭﺩﻗﺖ - ﻧﻬﺸﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٢( ﺣﺸﺎﺵ - ﺥ.
)٢٢٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻰ
ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻋﻤﺶ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ )ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ(
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٨١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٢٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻙ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٣٢٥(

.ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٨(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٣٥٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٠١ -
)٤٢٥(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﺳﺮﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭ )ﻫﻞ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺍﻩ )١( ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻕ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻮ
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻘﻄﻌﻴﻦ.
٤٥٥١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٣٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥٥٥١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ ﺝ ٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٦٥٥١ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٣ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٥٥١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻥ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺣﺘﺮﺯﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ - ﺍﺣﺘﺮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻔﻈﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٥٢٥(

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
٨٥٥١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ )ﻳﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٩٥٥١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٠٦٥١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﺥ( ﻗﻠﺖ
ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺴﻜﺖ.
١٦٥١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺴﻜﺖ.
٢٦٥١ )٠١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ.
٣٦٥١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤٦٥١ )٢١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ
)٦٢٥(

.ﺩﻳﻨﺎﺭ
٥٦٥١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ
)ﻳﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٦٥١ )٤١( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٦٥١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ )٢(
ﺩﻭﻧﻪ )ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ - ﻳﺐ(.
٨٦٥١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﺳﻮﻕ )٣( ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﺿﺮﻉ - ﺻﺎ.
)٧٢٥(

ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺑﻪ.
٩٦٥١ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ )ﺃﻳﻀﺎ - ﺋﻞ( ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ.
٠٧٥١ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭﻣﺎ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
١٧٥١ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٢٧٥١ )٠٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٣٧٥١ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺝ ٤
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﻋﺬﻗﺎ )١( ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ.
٤٧٥١ )٢٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٩٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٨٢٥(

ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٧٥١ )٣٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٣١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٧٧٦١ )٤٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢١ ﺝ ٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
)ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ - ﺥ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١(
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٧٧٥١ )٥٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٣٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ( ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
٨٧٥١ )٦٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٩٧٥١ )٧٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٢(.
٠٨٥١ )٨٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺟﻨﺔ ﻭﺯﻧﻬﻤﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻃﻼ.
١٨٥١ )٩٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺣﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻒ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ - ﻙ.
)٩٢٥(

.ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻀﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮ
٢٨٥١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ -
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻬﻮﺩ.
٣٨٥١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ.
٤٨٥١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٠٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٥٨٥١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٧٢ - ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ.
٦٨٥١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
)٠٣٥(

ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
٧٨٥١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ
ﻧﺮﺟﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٢( ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٨٨٥١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺪﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٨٥١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺝ ٤ - )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ )ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
)ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ(.
٠٩٥١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ: ﺯﺟﺮﻩ - ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ.
)٢( ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ - ﺻﺎ.
)١٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻗﻄﻊ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
١٩٥١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻴﺌﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﺃ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
٢٩٥١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﺎﺭﻕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﺎﺭﻕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺎﺭﻕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻨﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
)٢٣٥(

ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺧﺸﻰ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﻭﺍﺋﺘﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻒ
ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٩٥١ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ
)٣٣٥(

٤٩٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻜﺎﺑﺮ )١( ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ )٢( ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٥٩٥١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﻮﻑ )٣( ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻴﻒ )٤( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻘﻄﻊ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ( ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻋﻠﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
٦٩٥١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺴﺮﻗﺔ ﺃﻇﻨﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﻬﻴﺐ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ )٦(
ﻓﺄﻗﺮ )٧( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻗﺖ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﺑﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻜﺎﻓﺮ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺨﻮﻑ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ.
)٥( ﻋﻨﻪ - ﻙ.
)٦( ﺳﺆﺍﻟﻪ - ﺥ.
)٧( ﻓﻴﻘﺮ - ﺥ.
)٤٣٥(

.ﻻ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭ
ﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ
ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ
ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤( ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺳﺠﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺴﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻋﻼﺟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٩٣(.
٧٩٥١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
٨٩٥١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ
)ﻳﺪﻩ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ
)٥٣٥(

ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻜﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٩٥١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ.
٠٠٦١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﺒﺴﻂ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻒ.
١٠٦١ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺻﺪﻳﻘﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ "
ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﻛﺮﺳﻮﻉ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻔﺼﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
)٦٣٥(

ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٠٦١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٢١ ﺝ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﺑﻬﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻫﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻟﻴﻤﻜﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻟﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ
)٧٣٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺳﺘﻦ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
٣٠٦١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺗﺪﻉ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺗﺪﻉ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺐ )٢( ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٤٠٦١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠١ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭ
ﻳﺘﺮﻙ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﺘﺮﻙ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﻋﻘﺒﻪ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٠٦١ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﺎﻣﺔ )٣( ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺏ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ".
٦٠٦١ )٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ١٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻦ: ﺃﻱ ﻋﻤﻞ - ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻓﻼﻥ: ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﻌﺐ - ﻙ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ - ﺋﻞ.
)٨٣٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٠٦١ )١١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨١٣ ﺝ ١ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ )١( ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ
ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺇﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﺑﻼ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ )٣( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
٨٠٦١ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ".
٩٠٦١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ )٤( ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺠﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻰ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﻳﻐﻔﻞ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٤( ﻓﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﺳﺘﺤﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٩٣٥(

ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻨﻲ )١( ﺃﺳﺠﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻌﻞ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ( ﻗﻄﻊ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
٠١٦١ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ -
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٢( ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ )ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻟﺜﺔ )٣( ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
١١٦١ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ.
٢١٦١ )٦١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٦٩٤ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ )ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻥ
ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
٣١٦١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻰ
ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻪ ﻳﺪﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ
ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﻳﺪﻩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٠٤٥(

- ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٤٢ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٦١ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺭﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺟﻠﺪ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥١٦١ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ
ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺨﻠﺪﻩ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ.
٦١٦١ )٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٥٢ ﺝ ٤ -
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻳﺐ - ﺻﺎ. ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ ﻳﻤﺜﻞ - ﻛﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١٤٥(

٧١٦١ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ )١( ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨١٦١ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺐ )٢( ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺎﺧﺬ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﺎ )٤( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩١٦١ )٣٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
٠٢٦١ )٤٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﻄﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﻧﻘﺐ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﺧﺬ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٢٤٥(

.ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
١٢٦١ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٢٢٦١ )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣٢٦١ )٧٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻴﺲ )ﻟﻪ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺃﻏﻨﻰ )ﻋﻦ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻠﻞ(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
٤٢٦١ )٨٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ
ﻟﻪ ﻳﺪﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺟﻼ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ
)٣٤٥(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ(.
٥٢٦١ )٩٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻪ ﻳﺪﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺧﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
٦٢٦١ )٠٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻴﺲ )ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ )٢(
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ )ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﻗﻠﺖ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻊ )٣( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ.
)٤( ﻗﻄﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٤٤٥(

٧٢٦١ )١٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺩﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺤﺒﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﻄﻊ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺍﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭ
ﺧﻠﻴﺖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺤﺒﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺋﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻛﺴﻮﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ
ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٢٦١ )٢٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
)ﻭ - ﺥ( ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﻮﺍ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻨﻜﻢ - ﻛﺎ(
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﺮﺭﺗﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ )٢( ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺗﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢٦١ )٣٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٢ ﺝ ٧ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻌﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٥٤٥(

ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻗﺪ
ﻳﺼﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻭﻫﺎ )٢( ﻭﺇﻥ ﻻ )٣( ﻻ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻛﻢ.
٠٣٦١ )٤٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺿﻤﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﺍﻭ ﻛﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺅﺍ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺅﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻛﺲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺘﺮﺩﻳﻦ ﻣﺸﺘﻤﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻜﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ )ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ - ﺋﻞ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﻢ
ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻢ )٤( ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺍﻻ )٥( ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﺤﻘﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
١٣٦١ )٥٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺌﻼ )٦( ﻳﻨﺰﻑ ﺩﻣﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻭﺻﻞ - ﻛﺎ.
)٢( ﺗﺠﺮﻭﻧﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ - ﻛﺎ.
)٤( ﺳﻠﻤﺘﻢ - ﺋﻞ.
)٥( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ - ﺋﻞ.
)٦( ﻛﻴﻼ - ﻙ.
)٦٤٥(

٢٣٦١ )٦٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺴﻤﻮﻩ.
٣٣٦١ )٧٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺣﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ.
٤٣٦١ )٨٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﻗﺖ ﺣﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺭﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﺗﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻏﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻣﻘﻄﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
٥٣٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٠١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ )ﺍﻟﻴﺪ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ )ﺍﻟﻴﺪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٦٣٦١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٣١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
)٧٤٥(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻷﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺳﺮﻗﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٧٣٦١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
)١( ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻨﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ.
٨٣٦١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٧ - ﻭﺍﻷﺷﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺷﻼﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﺧﻠﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٣٦١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٤٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺷﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻞ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺺ )٣( ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ )٤(
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ - ﺥ.
)٢( ﻳﻤﻨﺎﻩ - ﺥ.
)٣( ﺍﻗﺘﺺ - ﺻﺎ -.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ - ﺻﺎ.
)٨٤٥(

.ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٧( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻏﻠﻄﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
٠٤٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻭﺣﺴﺒﻮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﺗﻘﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺮﻕ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻩ )ﻩ - ﺥ( ﺷﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٦١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٦٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺴﺎﺭﻕ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﻇﻨﻮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻘﺎﻃﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﻄﻌﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
٢٤٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﻄﺤﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )ﻫﻢ - ﻳﺐ( ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻓﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ
)٩٤٥(

ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ )١( ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻻ ﻳﺤﺠﺒﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٣٤٦١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٤٦١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ.
٥٤٦١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٦٤٦١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﺀ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ.
٧٤٦١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﻷﺧﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﻻﺭﺣﺎﺀ - ﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ.
)٠٥٥(

(ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﺥ
ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٨٤٦١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٤٦١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻏﻨﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻭ
ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻭﺃﻓﺴﺪ.
٠٥٦١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩١٣ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
١٥٦١ )٠١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٠١٥ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ
ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ.
٢٥٦١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻠﺺ ﻧﻘﺐ ﻓﻌﺎﺟﻠﻮﻩ ﻭﺃﺧﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻣﺎ
ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻙ
)١٥٥(

.ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺪﺍﺭ
٣٥٦١ )٢١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ.
٤٥٦١ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٩١ ﺝ ٣ - ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻏﺼﺐ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ
ﻓﺠﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻞ ﻭﻳﻘﺎﻡ.
٥٥٦١ )٤١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٩١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺕ
ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ
)٢٥٥(

ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻓﻬﻮ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ
ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
٦٥٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٧٥٦١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
)٣٥٥(

.ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
٨٥٦١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩٥٦١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٠٦٦١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻠﺺ ﻧﻘﺐ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﻓﺎﺧﺬﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺠﻠﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
١٦٦١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺎﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٦٦١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺰ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﻣﺰﺡ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺰ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻥ
ﺃﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﻛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤٥٥(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
٣٦٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ )١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺰﺭﻩ.
٤٦٦١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ )٢( ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ )٣( ﺃﻋﺰﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ )٤( ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺨﻔﻰ.
٥٦٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ )١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ.
٦٦٦١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ )٥( ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ.
٧٦٦١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﻇﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ - ﺋﻞ.
)٣( ﻭﻟﻜﻦ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﻗﻄﻊ - ﺋﻞ.
)٥( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ - ﻳﺐ.
)٥٥٥(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
٨٦٦١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻭ
ﺣﺒﺲ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٩٦٦١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺰﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﻄﻊ.
٠٧٦١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺳﺮﻕ ﺧﻠﺴﺔ ﺍﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٧٦٦١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠١ ﻭ ٤١١ ﺝ ١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤٢ ﺝ ٤
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ )٢( ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٢٧٦١ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻠﺲ
ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻨﺪﻩ.
٣٧٦١ )١١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﻏﺎﺭﺓ ﻣﻌﻠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺨﻔﻰ.
--------------------
)١( ﻻ ﻗﻄﻊ - ﻙ.
)٢( ﻷﻧﻬﺎ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ.
)٦٥٥(

٤٧٦١ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺠﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺤﺒﺴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺭ )٨( ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٥٧٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١١ ﺝ ٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺐ )١( ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ.
٦٧٦١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ.
٧٧٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٤٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻢ
ﺭﺟﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻃﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
٨٧٦١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻬﺮﺍ ﻭﻳﻬﺮﺏ - ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٧٥٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ
ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺩﻧﻪ )١( ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻧﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ.
٩٧٦١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٠١ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
٠٨٦١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ.
١٨٦١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺤﺒﺴﺎﻥ.
٢٨٦١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
٣٨٦١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ.
)٨٥٥(

.ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﻄﻊ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
٤٨٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭ
ﺻﺪﻗﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻓﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ )ﺃﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ - ﻛﺎ -
ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ )١( ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ
ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٨٦١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻼﻥ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺃﺭﺳﻠﺖ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٩٥٥(

.ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻏﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
٦٨٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ.
٧٨٦١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ
ﻓﺘﻘﻄﻊ )١( ﻳﺪﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ )٢( ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﺮﻗﻪ.
٨٨٦١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻠﻔﻪ ﻧﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٩٨٦١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٠٩٦١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧٣ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻨﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﺘﺎﺟﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﺳﺮﻗﻪ - ﻳﺐ.
)٠٦٥(

)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺭﻫﻨﻪ
١٩٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٣٥ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )١( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ
٢٩٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ ﺝ ٤ -
ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺴﺎﺭﻕ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺟﻠﺪ )ﺍﻟﺤﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ )٤( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( )٥( ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﺒﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻓﻲ ﻛﺎ ﺯﺍﺋﺪ.
)١٦٥(

.ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ )١( ﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪ
٣٩٦١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ.
٤٩٦١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﺒﻴﻌﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﺭﻗﺎﻥ )٣( ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٥٩٦١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٧١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻩ ﺣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻥ
ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
٦٩٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ -
--------------------
)١( ﺃﻃﺎﻋﺖ - ﻳﺐ - ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺳﺮﻗﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢٦٥(

- ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٧٩٦١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺶ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻪ.
٨٩٦١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺶ.
٩٩٦١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﻃﻴﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺮﺍﺯﻫﺎ
٠٠٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
١٠٧١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ( ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﻗﻄﻊ - ﻛﺎ.
)٣٦٥(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺜﻠﻪ
٢٠٧١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﺛﻤﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ.
٣٠٧١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﻭﻻ )ﻓﻲ -
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﻛﺜﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﺰﺭ
ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ(.
٤٠٧١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺮﻕ )ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻌﺰﺭ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٥٠٧١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﻔﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٦٠٧١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ )٢( ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٣(
ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ - ﺍﻟﻜﺜﺮ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺴﻜﻮﻥ ﺗﺎ. ﺟﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﻌﻬﺎ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺗﻤﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٦٥(

.()ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٠٧١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ.
٨٠٧١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻭ
ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻄﻊ.
٩٠٧١ )٠١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻻ ﻗﻄﻊ
ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺴﺔ ﺟﺒﻞ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ )٣( ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺱ
ﻓﺎﻟﻘﻄﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻦ.
٠١٧١ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ.
١١٧١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ.
٢١٧١ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺯ )٤( ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺳﺮﻕ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﺨﻼ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺇﺑﻼ ﺳﺎﺋﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ )٥( ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺧﻴﻞ - ﻙ.
)٣( ﺃﺩﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺝ - ﺥ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﺭ - ﻙ.
)٥( ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ - ﻙ.
)٦( ﺍﻟﺤﺮﺯ - ﺥ.
)٥٦٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻋﺬﻗﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٣١٧١ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻘﺴﻢ )ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﻙ( ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻐﻔﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺋﻦ.
٤١٧١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ.
٥١٧١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ )١(
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٦١٧١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٧١٧١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٤٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٤ ﺝ ٤ -
ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻘﻄﻊ )٣( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻳﺶ - ﺻﺎ - ﺍﻟﺸﺊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻄﻊ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦٦٥(

ﻋﺰﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻀﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ.
٨١٧١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٩١٧١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎﻟﻪ )ﻓﻴﻪ -
ﺋﻞ( ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻘﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺰﺭ ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﺜﻞ ﺣﻘﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﺯﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻏﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٠٢٧١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
١٢٧١ )٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٨٠٢١ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٦٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ.
٢٢٧١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻗﺪ -
ﻳﺐ( ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ )١( ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺠﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻏﻠﻄﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺷﺮﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
٣٢٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٠١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﻄﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٨٦٥(

ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ - ﺯﻳﺎﺩ )ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١( ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻛﺎ( ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ )٢( ﺫﻟﻚ.
٤٢٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻨﻰ )ﻓﻲ ﻋﺎﻡ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٧١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٣٤ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٢٧١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
٧٢٧١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٤١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺎﻋﺔ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٨٢٧١ )١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١٣ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻌﻴﺮ ﺣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﺘﺒﻴﻌﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﺤﻞ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٢( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩٦٥(

.ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻫﺎ
٩٢٧١ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٥١ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺗﺴﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺗﺠﺤﺪﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ
٠٣٧١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻴﻪ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺧﺎﺯﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﺮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
ﻓﻀﻤﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ )١( ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻰ ﺗﻬﺪﻳﺪ - ﻭﺍﻓﻰ.
)٠٧٥(

ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
١٣٧١ )٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١٥١ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﻔﺔ )١( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
)١٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺳﺮﺍﻕ
٢٣٧١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ
--------------------
)١( ﻣﺤﺘﻔﺔ - ﻙ.
)٢( ﻣﺎﻟﻚ - ﻙ.
)١٧٥(

ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
٣٣٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٤٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
٤٣٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ - ﺁﺩﻡ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭ
ﻧﻜﺤﻬﺎ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻥ
ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ.
٥٣٧١ )٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻧﻜﺤﻬﺎ - ﻛﺎ.
)٢( ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٧٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻧﺒﻴﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﺸﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﺐ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻗﺼﺐ ﻭﻧﻌﻞ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻓﺘﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺒﺶ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٦٣٧١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٣١ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ
)٣٧٥(

ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﻧﻔﻴﻪ ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ.
٧٣٧١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
٨٣٧١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﻄﻊ ﻷﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ.
٩٣٧١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺷﺎ.
٠٤٧١ )٨( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١١ ﺝ ٠١
ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺣﺒﻴﺐ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ
ﻧﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ )٣(
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻫﺘﺎﻙ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ )٤(.
١٤٧١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
٢٤٧١ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ
ﻧﺒﺎﺷﺎ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻳﺴﺎﺭ - ﻳﺐ - ﺑﺸﺎﺭ - ﺻﺎ.
)٣( ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻧﺨﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ - ﺻﺎ.
)٤٧٥(

ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻮﺟﻌﺔ
ﻭﻳﻨﻜﻞ )ﺑﻪ - ﺥ( ﻭﻳﺤﺒﺲ.
٣٤٧١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣١ ﺝ ٨١ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻛﻞ
ﻭﺭﻗﺘﻴﻦ ﻓﺨﺰﻣﻮﻫﻤﺎ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﺰﺍﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻻﺧﺬ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٤٧١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﻄﻊ ﻷﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ.
٥٤٧١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٤٢ ﺝ ٢ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻭﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻓﻮﻃﺆﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣١ ﺝ ٨١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺅﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٥٧٥(

٦٤٧١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﻃﺆﻭﻧﻪ
ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٧٤٧١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ.
٨٤٧١ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻟﻪ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻌﺰﺭ.
٩٤٧١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٤٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻋﺰﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١١ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٠٥٧١ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺻﺎ.
)٦٧٥(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺶ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﻄﻌﻪ.
١٥٧١ )٩١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ
٢٥٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠١ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ - ﻛﺎ( ﻓﺄﺧﺬ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ )ﻳﺪﻩ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٥١ - ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٧٥(

.(ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٣٥٧١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ )٢(
ﻓﻴﻮﻫﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺒﺄﻱ
ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﻪ ﺃﻭﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٤٥٧١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
٥٥٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٤ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
٦٥٧١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ.
٧٥٧١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺑﺮﺉ ﻧﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ.
٨٥٧١ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١٣ ﺝ ١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻴﻘﻄﻊ - ﺋﻞ.
)٨٧٥(

.ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
٩٥٧١ )٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻥ
ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ )ﻭ - ﺥ( ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
٠٦٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ )١( ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻓﻴﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺭﻕ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻫﺬﺍ
ﺧﺎﺋﻦ.
١٦٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ )٢(
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ )ﻓﺴﺮﻗﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻣﻨﺎﺀ )٣( ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
٢٦٧١ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ.
٣٦٧١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻤﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻣﻴﻨﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٩٧٥(

.ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ
٤٦٧١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻴﺮﻙ )١(.
٥٦٧١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺨﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺭﻫﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ
ﻓﻼﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻡ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
٦٦٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺟﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٠٨٥(

٧٦٧١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٦٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻟﺼﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻄﻌﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻪ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ )٣( ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻄﻊ.
٨٦٧١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ
ﻓﻨﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺘﺎﺏ
ﻓﻼ ﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
٩٦٧١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻟﻴﻘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻮﺩ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺟﻮﺍﻟﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺟﻮﺍﻟﻘﺎ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ
ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺮﻓﻌﻪ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻄﻊ.
--------------------
)١( ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ - ﻙ.
)٢( ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺠﺐ - ﺥ ﻝ.
)١٨٥(

٠٧٧١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﺮﻓﻌﻪ ﻳﻘﻄﻊ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻓﻌﻪ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
١٧٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ
ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٢٧٧١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻴﺮﻙ )٣( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﺣﻴﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ.
٣٧٧١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ
ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ.
٤٧٧١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻭﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻘﻄﻊ - ﺋﻞ.
)٣( ﺃﺟﻴﺮ - ﺥ ﻝ.
)٢٨٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﻄﻊ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ
٥٧٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻌﺰﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٦٧٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧٧٧١ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٤١ ﺝ ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻣﺘﻰ ﺳﺮﻕ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٣٨٥(

٨٧٧١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﺰﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﻼﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )١( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٤٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٧١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ )ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﺑﻨﺎﻧﻪ )ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٠٨٧١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ )ﺳﻨﻴﻦ -
ﻳﺐ( ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٧١ )٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﺻﺎ.
)٤٨٥(

ﺳﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨٧١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻄﻌﺖ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﺍﺑﻬﺎﻣﻪ.
٤٨٨١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﺐ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺢ ﺇﺑﻄﻴﻪ.
٤٨٧١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
٥٨٧١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻠﺺ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
٦٨٧١ )٢١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٦٥ ﺝ ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
٧٨٧١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺤﻚ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٥٨٥(

.ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻋﺪﺕ ﻻ ﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ
٨٨٧١ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺒﻰ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺸﺮﻃﺖ )١( ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ.
٩٨٧١ )٥١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺗﻰ
ﺑﻐﻼﻡ ﺳﺮﻕ ﻓﺤﻚ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻧﻤﻠﺘﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ
ﻋﺪﺩﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺗﺴﻄﻊ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺏ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻓﻰ ﺣﻜﻪ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﺑﻪ ﺗﻐﻠﻴﻆ ﻣﻊ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻳﻬﺎﻡ )ﻟﻪ - ﺥ( ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺿﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﺄﺟﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﺑﻬﻤﻪ ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ.
٠٩٧١ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻄﺮﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﺃﻣﺎ - ﻛﺎ( ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺑﻀﻌﻪ ﻭﺑﺰﻏﻪ ﻻﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺪﻡ.
)٦٨٥(

١٩٧١ )٧١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٢ ﺝ ٧ - )ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٤٢ ﺝ ٤
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ] ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
 ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ.[ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
٢٩٧١ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﻘﻄﻊ
ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻱ.
٣٩٧١ )٩١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﺣﻜﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺑﻴﻀﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻚ.
٤٩٧١ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﺪﺕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻙ.
٥٩٧١ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١١ ﺝ ٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ - ﺥ ﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻙ.
)٧٨٥(

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ.
٦٩٧١ )٢٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٤٢ ﺝ ٤ -
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ )ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻞ )١(
)ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺎ
ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ )ﻫﻮ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
٧٩٧١ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٤٢ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺴﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٩٧١ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٤٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺣﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻞ - ﻳﺐ - ﻗﻞ - ﺻﺎ.
)٨٨٥(

)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
٩٩٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ.
٠٠٨١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻊ.
١٠٨١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻳﻘﻄﻊ )٣(.
٢٠٨١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٥١ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻄﻊ
٣٠٨١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٧٣٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﻋﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﻏﻴﺮﻯ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺀ.
٤٠٨١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ )ﻗﺪ -
ﻳﺐ( ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﻄﻊ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٩٨٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ )١( ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥٠٨١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
 ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻗﻄﻌﺖ\ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻘﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ
٦٠٨١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺀ.
٧٠٨١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ )٣( ﻗﻄﻌﻮﺍ.
٨٠٨١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺯﻧﻰ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
٩٠٨١ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ
ﻋﺒﺪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ.
٠١٨١ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ -
ﻙ( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻣﺎ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ )٤( ﻟﻠﺤﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
--------------------
)١( ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺪﻩ - ﻳﺐ.
)٣( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺴﻠﻤﻪ - ﻙ.
)٠٩٥(

١١٨١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٠١ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
٢١٨١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٥١ - ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )١(
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﻄﻊ
٣١٨١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٤٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻗﻄﻊ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٤١٨١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻮﻻﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﻳﺲ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ - ﺻﺎ.
)١٩٥(

ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ
ﻷﻧﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ(.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﻩ
ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
٥١٨١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٤ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﻢ ﻧﺤﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺤﺮﻭﺍ )١( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﺼﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
٦١٨١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
٧١٨١ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ )ﻗﺪ - ﻙ( ﺳﺮﻕ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺃﻧﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻧﺤﺮﻭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٩٥(

)٥٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
٨١٨١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥١ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١٨١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٥١ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺮﻕ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺮﻕ ﺳﺎﺭﻕ
ﺍﻻ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٠٢٨١ )١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٦٥ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
)٣٩٥(

ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ )٤٧( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥٧(.
١٢٨١ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻃﻠﺐ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺑﺎﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ
ﺃﺧﻴﻪ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ " ﺍﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ " ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ ".
٢٢٨١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٨١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺜﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺩﻋﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻓﺮﺑﻄﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﻄﻘﺔ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٤٩٥(

)٩٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ
٣٢٨١ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٥١ ﺝ ٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺼﻦ ﺯﺍﻥ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺩﻳﺔ
ﻳﺪﻩ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻧﺼﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ
٤٢٨١ )١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢٨٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﺲ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ
ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﻣﺼﺮﻑ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ
ﻗﺎﻡ ﺃﺧﺬﻫﻢ )ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ( ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٤( ﻭﺑﻨﺪﺍﺭ )٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٧(
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﺣﻤﺪﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
)٥٩٥(

ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥١٤١ ﻩ ﻕ - ٣٧٣١ ﺵ
)٦٩٥(