Original file: 2984.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٨٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥١٤١ - ٣٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ / ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ

ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﻘﻮﻕ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

:ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﺘﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ: ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ - ﻗﻢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٧٥٣٦٥
ﺍﻟﻠﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ - ﻗﻢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٠٨١٦٤
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺮ - ﻗﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٧٣١ ﻩ ﺵ - ٥١٤١ ﻩ ﻕ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ: ﺃﻟﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٨٥ ﺭﻳﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺴﺘﺎﻧﻲ
ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺰﻳﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺣﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٣٣( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤٣(.
)١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٤ ﺝ ٤ - )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ )ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٨
ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٠١ -
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺝ ٨٤ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻔﻴﻪ )١( ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺩﻏﺎﺭﺓ )٢( ﻣﻌﻠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺸﺮﻛﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺔ )ﺩﺍﺭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ )٣( ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﻗﺘﻞ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺯﻋﺎﺭﺓ - ﻳﺐ - ﺩﻋﺎﺭﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺨﺒﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ - ﺩﻏﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺪﺍﻏﺮ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ - ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﺍﻷﺯﻋﺮ - ﻡ - ﺯﻋﺮﺓ ﻭﺯﻋﺮﺍﺀ ﺝ ﺯﻋﺮ
ﻭﺯﻋﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﺃﺷﺎﺩ ﺥ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ.
)٤( ﺑﻬﺎ - ﺋﻞ
)٢(

.ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺘﻢ ﺑﻌﺜﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺋﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻳﺐ( ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ )ﺃﻥ - ﻛﺎ( ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ )٢( ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ )٣( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ )ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ - ﻛﺎ(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ )٤( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ )ﺿﺒﻴﺔ - ﺥ( ﻣﺮﺿﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺘﻢ ﺑﻌﺜﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺧﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺋﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺮﻋﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻫﻢ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺮﻳﺐ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ - ﻙ
)٣(

ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻗﺪ
ﻭﻟﺠﻮﺍ )١( ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻪ.
)٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٥١ ﺝ ٨١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﺑﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺍﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
)٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻘﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﺩﺧﻠﻮﺍ - ﺥ
)٤(

ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( )ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤١٣ ﺝ - ١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺠﻠﻮﻻ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﺃﻓﻠﺖ )٤( ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﺄﻣﻦ )٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻠﺖ )٦( ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﺐ ﺑﺤﻴﺚ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٧( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ )٨( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ
.
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٢( ﺟﻠﻮﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﺎﻧﻘﻴﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٤( ﺃﻓﻠﺖ: ﺗﺨﻠﺺ.
)٥( ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ - ﺥ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( ﺍﻧﻔﻠﺖ - ﺥ.
)٧( ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ - ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ -.
)٨( ﻣﻨﻬﻢ - ﺋﻞ
)٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻻ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻳﺪﺍﻋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺧﺎﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﻤﺜﻞ )١( ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ )٢(.
)١١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٤ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭ
ﻗﺘﻞ )ﻭﺻﻠﺐ - ﺋﻞ( ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻰ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻔﻴﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ )٣( ﻳﺜﻘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧٦١ ﺝ - ١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺼﻠﺐ )٥( ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻰ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻳﻤﺘﺜﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﺑﻬﻢ - ﺥ.
)٣( ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ - ﺋﻞ
)٤( ﺗﺜﻘﻞ ﺭﺟﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٥( ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺐ - ﺋﻞ.
)٦(

)٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ
ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻰ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٤١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧١٣ ﺝ ١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٢ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )١(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٣(
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺯﻳﺪ - ﺥ ﻛﺎ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﺻﺎ
)٧(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺇﻥ - ﻛﺎ( ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ )ﺷﺎﺀ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ )١( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ )ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻪ - ﻛﺎ( ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻻ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣١ ﺝ ٠١ ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻳﺐ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ )ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ - ﻛﺎ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ )٤( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻧﻪ )٥( ﻣﻨﻔﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻜﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻗﺘﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﺻﺎ.
)٤( ﻧﻔﻰ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﺄﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٨(

.ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٠١
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٣( ﻳﻔﻌﻞ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ.
)٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ
ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ )ﻣﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻰ ﻓﻲ )٤( ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻰ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
)٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٩(

ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﻔﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻮ )١( ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١٣ ﺝ ١ -
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ(.
)٩١( ﻛﺎﻓﻲ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٥١
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
)٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣١ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻓﻘﻠﺖ )٢( ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻛﺎ( ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ )ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ )٣( ﻫﻮ ﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ
ﻗﻄﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
--------------------
)١( ﺑﺤﻖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻗﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٠١(

)١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٣٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٤١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻌﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٧٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
)١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻤﺎ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ
)ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ - ﻳﺐ( ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ - ﺋﻞ
)٢١(

٩٢ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٥٢
ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ
ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭ
ﻛﺬﺑﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻪ )ﻗﺎﻝ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ )ﺑﺮﺉ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ(
٠٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٣ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺩﺧﻞ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ - ﺩﻣﺮ: ﺃﻱ ﺩﺧﻞ.
)٢( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺻﺎ.
)٣١(

ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ
)ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ )ﺇﻥ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
١٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٥٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ )ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ
ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ )٢( ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
٢٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٣ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﺌﻮﺍ )ﻳﺎ - ﻛﺎ( ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ٣٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮ ﻭﻋﻠﻖ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮﺕ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺰﻭﺟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺮﺗﺪ - ﺻﺎ.
)٢( ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ - ﺻﺎ.
)٤١(

ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ )١( ﻻ ﻧﻮﺭﺛﻚ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻮﺭﺛﻚ ﻷﻧﺎ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﻨﺼﺮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﻨﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺼﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﻨﺼﺮﺕ ﻗﺎﻝ
)ﻓﻘﺎﻝ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺄﺧﺬ )ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ( ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻜﺒﻪ )١( ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺌﻮﺍ )٣( ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻃﺌﻮﻩ
ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٤٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٥٢ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ )٤( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ
ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ.
٥٣ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٠١ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ
ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻳﻘﺘﻞ.
٦٣ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﺴﺘﺘﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻧﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
٧٣ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻧﺎ - ﻙ.
)٢( ﻓﺄﻛﺒﻪ - ﻙ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻮﺅﻩ - ﻙ.
)٤( ﺍﺭﺗﺪ - ﺻﺎ.
)٥١(

٨٣ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺒﺪﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ
ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺏ.
٩٣ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٠٤ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨١ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﻄﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻔﺮ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
)٦١(

ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺍﻻ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﺮﺝ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻔﺮ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻮﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﺿﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﺒﻴﻦ )٢( ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ )٣( ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ
ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )٤( ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ( ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ: ﻛﻮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺨﺘﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺭﻳﻦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺴﺎﺑﻘﻮﻥ( ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٧١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ )١( ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻰ ﺇﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺣﻜﻢ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣(
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )ﺁﺕ(.
)٨١(

ﺣﻜﻢ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ
)ﺍﻵﺑﻖ( ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺟﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
٢٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
٣٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ )٤( ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٩١(

ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻼ )٧٣١(.
٤٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٥٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ )ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻛﺎ( ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ
٥٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻗﻴﻞ )١( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ )٢( ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻛﺎ(.
٦٤ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣١ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٤( ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ
ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﻐﻠﺒﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻼ ﺗﻌﺪ - ﻳﺐ.
)٠٢(

.ﻓﺈﻧﻚ )١( ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﻩ
٧٤ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٧٤ ﺝ ٢ - ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ(.
٨٤ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻌﻤﻪ )٢( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٣( ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺟﻴﻔﺘﻪ )٥(
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٤ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٠٥ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻚ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﻄﻌﻤﻪ - ﻙ.
)٣( ﻃﻌﺎﻣﻪ - ﻙ.
)٤( ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٥( ﺟﺜﺘﻪ - ﻙ.
)١٢(

.(ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
١٥ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻻ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٢٥ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻀﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ
)ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ - ﺋﻞ( )٢( ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺰﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ
ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻢ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺏ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺍﻓﻰ.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺳﻬﻮ - ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٣( ﻓﺨﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٢٢(

٣٥ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﺏ ﺟﺮ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ
ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ
ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻞ ﺗﺤﺒﺲ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٤٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٣ - ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﺴﺘﺨﺪﻡ
ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻤﻨﻊ )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺧﺸﻦ )١( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٥٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٣
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٥ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﺧﺸﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣٢(

ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺷﺪ
ﺍﻟﻀﻴﻖ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺸﻦ )٢( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﺮ
٧٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭ
ﺇﻻ ﺣﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻬﺎ.
٨٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﻳﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺘﻨﺼﺮﺕ ﻓﻮﻟﺪﺕ )ﻣﻨﻪ - ﻳﺐ(
ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ.
٩٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٤١ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻻﺭﺗﺪﺍﺩﻫﺎ ﻭ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ
ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ - ﻙ.
ﺃﺧﺸﻦ - ﻙ.
)٤٢(

.ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺏ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺍﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻵﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻷﻧﻪ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ - ﺥ( ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢( ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ.
٠٦ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٦٨٣ ﺝ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
١٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٣١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻬﻢ )١(
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٥ ﺝ ١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٩٥٢ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ -
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ - ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ -
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٢٦ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ.
٣٦ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨٨٣ - ﻭﻧﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺒﻂ )١( ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻭﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٤٦ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧١ ﺝ ٨١ - ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ.
٥٦ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ( )٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ
ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ )ﻭ(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻥ ﺗﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ
ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻏﺸﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻛﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺮﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ ﻭﻳﻨﺪﻡ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﺣﺒﻂ - ﻙ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ - ﺥ.
)٧٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ.
٦٦ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻰ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﺒﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٧٦ )٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤١١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ )١(
ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٨٦ )٩( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٩٦ )٠١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ(.
)٨٢(

٠٧ )١١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
١٧ )٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٤١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )١( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢٧ )٣١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥١١ ﺝ ١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٨١ ﺝ ٢ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ )٣( ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
٣٧ )٤١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢٦٥ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ )ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ(
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ - ﺥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻤﻦ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﺥ.
)٩٢(

ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻛﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٤٧ )٥١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٦٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ - ﺥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺁﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ )ﺛﻢ - ﺥ( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﺑﻪ )١( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ )٢( ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺅﻳﺔ )٣( ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٤(
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧ )٦١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺏ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ - ﺋﻞ.
)٣( ﺑﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ - ﺋﻞ.
)٤( ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ - ﺋﻞ.
)٥( ﻣﻌﻪ - ﺋﻞ.
)٠٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧ )٧١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢٠٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺮﺟﺌﺔ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺩﻗﻮﻫﻢ
ﻭﺍﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
٧٧ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
٨٧ )٩١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٧٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ.
٩٧ )٠٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٢١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺥ ﻝ.
)١٣(

ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻣﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٨ )١٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٥٩١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٠٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺇﻥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﺬﺍ
ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻭﻫﻦ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ )٤( ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ(.
١٨ )٢٢( ﻛﺎﻓﻲ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ ٩٠٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ -
ﻛﺎ ٧٨٣( ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺣﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻓﻌﺎﻟﻨﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٣( ﺃﻭﻫﻦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٤( ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢٣(

٢٨ )٣٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺟﺌﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ.
٣٨ )٤٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺭﺟﻪ ﻭ
ﺍﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ( )٢(.
٤٨ )٥٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٦١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
٥٨ )٦٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﻮﻱ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻋﻞ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺼﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ - ﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺭﺟﻪ ﻭﺁﺧﺎﻩ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺎﺷﺮﻳﻦ( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ١١١.
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻠﻰ - ﺥ - ﺍﻟﺮﻋﻠﻰ - ﺥ
)٣٣(

ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻨﺎﺻﺒﻚ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ.
٦٨ )٧٢( ٧٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻙ.
٧٨ )٨٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ
ﻣﺠﻮﺱ ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
٨٨ )٩٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺩﺧﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ.
٩٨ )٠٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٦١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻏﻼ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٠٩ )١٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﺎﻟﻴﺔ
ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﺴﺎﻕ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ.
١٩ )٢٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺥ.
)٤٣(

ﻭﻭﺣﺪﻭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ
)ﻭ - ﺥ( ﻛﺬﺍ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻓﻼ ﻭ
ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٢٩ )٣٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٣١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣٩ )٤٣( ﻛﺎﻓﻲ ٧٨ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺄﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻠﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻕ ﺃﻓﻬﻤﺖ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﺿﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻦ )ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ - ﺥ( ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻬﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻙ - ﻙ.
)٥٣(

٤٩ )٥٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩١ ﺝ ١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻷﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻤﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ.
٥٩ )٦٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻹﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺒﻴﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ
ﺣﻼﻝ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٢( ﺑﺼﻐﻴﺮﺓ - ﺋﻞ.
)٦٣(

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٢٢ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٩ )٧٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ.
٧٩ )٨٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٧ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺋﻞ( ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﺋﻞ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
٨٩ )٩٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٤٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ.
٩٩ )٠٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٦٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٧٣(

.ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٠٠١ )١٤( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٠١ )٢٤( ﻛﺎﻓﻲ ٧٨١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ. ٢٠١ )٣٤(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺒﻨﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ. ٣٠١ )٤٤( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٦٥
ﺝ ٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ )ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
٤٠١ )٥٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺥ(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ )ﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ - ﺥ( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺥ( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺋﻞ.
)٨٣(

ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺜﻨﻰ )ﺍﺛﻨﻰ - ﺥ( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻹﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ )ﻣﻌﻨﻰ - ﺥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ.
٥٠١ )٦٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎﻱ
ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻌﻨﻲ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﻛﺮﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻣﻨﺸﺮﺣﺎ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻠﻌﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٠١ )٧٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
)٩٣(

ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧٠١ )٨٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻳﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
٨٠١ )٩٤( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٣( ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ.
٩٠١ )٠٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠١٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )٤( ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﺫﻛﺮ
ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻏﺮﺍﻕ ﻛﻔﻔﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ
ﺃﺭﺷﺪﻧﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ
.
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٢( ﺑﻴﺪﻩ - ﻙ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٤( ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ - ﺋﻞ.
)٠٤(

ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
٠١١ )١٥( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨١ ﺝ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ )ﻛﺎﻥ( ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
١١١ )٢٥( ﻛﺎﻓﻲ ٨٨٣ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١١ )٣٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ١٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ )ﻋﻴﺪﺍﻥ - ﺥ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ )ﺃﺳﻬﻞ - ﺥ( ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺒﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
)ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ - ﺥ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
.
--------------------
)١( ﻭﺿﻌﻪ - ﺋﻞ
)١٤(

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﺍﺩﻫﺎ )ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﺎ - ﺥ( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
٣١١ )٤٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٤١١ )٥٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٣ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
٥١١ )٦٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٣ ﺝ ٢ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -
ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
٦١١ )٧٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻦ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
)٢٤(

ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
٧١١ )٨٥( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٩٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩٨
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ(.
٨١١ )٩٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٩١١ )٠٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧١ ﺝ ٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻔﻀﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺆﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺆﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺟﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺗﺤﺮﺯﺕ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
٠٢١ )١٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٤(

(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )٢(
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﺻﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ )ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ ﻳﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻗﺘﺘﻠﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﺑﺪﺍ.
١٢١ )٢٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ )٧( ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻱ.
)٣( ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻰ.
)٥( ﺍﻗﺘﻠﻪ - ﻙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻞ - ﻙ.
)٤٤(

.ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
٢٢١ )٣٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢(
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٢١ )٤٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٥١ ﺝ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻀﺎﺩﻭﺍ ﺑﻌﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺮﺗﺪﻭﺍ.
٤٢١ )٥٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦٦ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻬﺪﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻙ.
)٥٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٨١ ﺝ ٨١ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﺥ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﻣﺜﻠﻪ(
٥٢١ )٦٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٨ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٦٢١ )٧٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ - ﻙ(.
)٢( ﻫﺬﺍ - ﻙ.
)٣( ﻓﻬﻮ ﻓﻲ - ﻙ
)٦٤(

ﻋﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺫﻟﻚ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻓﻨﻜﺺ )٢(.
٧٢١ )٨٦( ﻭﺳﺎﺋﻞ ١٦٥ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٨٢١ )٩٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٤٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٢١ )٠٧( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٥٦٥ ﺝ ٨١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺟﺎﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٣١ )١٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻴﻨﻜﺺ - ﺥ
)٧٤(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ )١( )ﻋﻠﻰ - ﻛﻞ( ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ.
١٣١ )٢٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺒﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻪ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ - ﻙ( ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ )٢( )ﺍﻟﻠﻪ - ﻙ(
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻙ( )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ )ﻧﺤﻦ - ﻙ( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
٢٣١ )٣٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻪ - ﻙ.
)٢( ﺳﻤﻌﺖ - ﻙ.
)٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٣١ )٤٧( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٣٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
٤٣١ )٥٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
٥٣١ )٦٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٧١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٤(

ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ.
٦٣١ )٧٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧١ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣١ )٨٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ )١( ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
٨٣١ )٩٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ )٢( ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ
.
--------------------
)١( ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺁﻩ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻙ
)٠٥(

ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ
ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻮﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ(.
٩٣١ )٠٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٩٣١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ
ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻷﻏﻔﺮﻥ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ.
)١٥(

٠٤١ )١٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
١٤١ )٢٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٧١ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٢٤١ )٣٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦٠١ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٣٤١ )٤٨( ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٤٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٤٤١ )٥٨( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٣٢ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﺠﺒﺎﺀ
ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
)٢٥(

.ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
٥٤١ )٦٨( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ١١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ )١( ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٦٤١ )٧٨( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٣ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٢١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٤١ )٨٨( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٤١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )٣( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺥ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ.
٨٤١ )٩٨( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﺋﻞ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ - ﺥ.
)٣٥(

ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ
ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٩٤١ )٠٩( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨١ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﺿﺎﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠٥١ )١٩( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧٣ ﺝ ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ )٣(
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺟﻬﻼﺀ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻭﺿﻼﻝ.
١٥١ )٢٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٧١ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻋﻠﻢ - ﺋﻞ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ - ﺋﻞ.
)٤٥(

.ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
٢٥١ )٣٩( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺥ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢( ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ.
٣٥١ )٤٩( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٦٢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤٥١ )٥٩( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ )ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ - ﻙ(.
٥٥١ )٦٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻗﺪ - ﻙ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ - ﻙ.
)٢( ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ - ﻙ.
)٣( ﺫﻟﻚ - ﻙ.
)٥٥(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻫﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
٦٥١ )٧٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻴﺮ ﻟﻮﺣﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥١ )٨٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻻﺣﺪ ﺍﻻ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻛﻔﺮ.
٨٥١ )٩٩( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٦٧١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺋﻞ
)٦٥(

ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ )٣( ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٥١ )٠٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٨٢ - ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺋﻞ(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ
ﺑﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻓﻴﻪ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٠٦١ )١٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ ﺝ ٨١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻧﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺴﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺎﺟﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦١ )٢٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٨١ ﺝ ٨١ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻵﺧﺮ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺷﻴﺌﺎ.
٢٦١ )٣٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٨١ ﺝ ٨١ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٣( ﻳﻤﺖ - ﺋﻞ
)٧٥(

.ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ
٣٦١ )٤٠١( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻏﺎﺑﺎ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﺍﻟﻄﺮﻕ - ﻭﺍﻓﻰ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﻢ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٨٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻻ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻫﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٤(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺳﺘﺤﻼﻻ ﻭﺟﺤﻮﺩﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ
ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﺴﻮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺏ )١٢( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٠٣( ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺪﻣﻨﻪ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
.
--------------------
)١( ﺍﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺃﻳﻪ
ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻋﻨﺪ ﺧﺼﻤﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ - ﻭﺍﻓﻰ
)٩٥(

ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻹﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
٤٦١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻼﻭﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﺰﻭﺟﺘﻪ.
٥٦١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٢( ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ )٣( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻧﺪﻕ )٢( ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٦١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ - ﻳﺐ.
)٢( ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﺭﺗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٦(

٧٦١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٨٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺷﺒﻌﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺤﻤﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺒﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﺜﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﻛﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺜﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ )ﻗﺪ - ﺥ( ﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺑﺤﺮﻗﻬﻢ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ.
٨٦١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٩٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٩٦١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٨٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
٠٧١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻙ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻥ )ﻋﺪﻻ - ﻛﺎ( ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻭﺷﻬﺪ )٢( ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
١٧١ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺑﺎﺣﺮﺍﻗﻬﻢ - ﺥ.
)٢( ﻭﻳﺸﻬﺪ - ﻳﺐ
)١٦(

ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ
)ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ - ﻙ( ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
٢٧١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻧﺒﻰ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )ﻣﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
٣٧١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٣ ﺝ ٨ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ.
٤٧١ )١١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٢١ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ )ﺑﺎﻍ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٢٦(

ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺳﺆﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ )٨٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻼ
ﻳﺮﻗﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻐﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺜﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺒﻊ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ )٠٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )١٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٣(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
٥٧١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٣٦(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ )١( ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ )١(
ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ )ﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ )ﻟﻬﻢ - ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻧﺎﺭﺍ - ﻛﺎ(
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
٦٧١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺧﻤﺮ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻰ
ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
.
--------------------
)١( ﺣﻔﺮﺓ - ﻳﺐ
)٤٦(

.(ﻓﺮﻍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٧٧١ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ.
٨٧١ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٥٧٢ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
٩٧١ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٧١ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﺃﺗﻮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ
)٥٦(

ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ
ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺍ ﻓﺤﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮﺍ ﻳﺤﻄﻢ ﺣﻄﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
٠٨١ )٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨١٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ
ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺴﺒﻚ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻋﺬﺑﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺠﺆﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺎﺷﺪﺥ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ
١٨١ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦١ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
)٦٦(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺈﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻒ ﺑﻦ ﻣﺠﻴﺮ ﻣﻨﺠﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻟﻒ ﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻧﺨﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﻮﺍﻥ ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﻭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺥ( ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺨﺮﺓ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻡ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺤﺮﻗﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻘﻮﻫﻢ ﻭﺍﺫﺭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺴﺤﻘﻮﻫﻢ ﻭﺫﺭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻗﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ
)٧٦(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﺤﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ.
٢٨١ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٦١ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﺤﻦ
ﺍﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٨١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٤ ﺝ ١ - ﻭﺃﺗﺎﻩ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻏﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺰﻻﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﻭﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺒﺪﺅﻧﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﺩﻧﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﻓﺾ
ﻋﺮﻗﺎ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ ﻛﺎﻟﺴﻌﻔﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﺎﺭ
)ﻗﺎﻡ - ﺥ( ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﻔﻴﺮ ﻓﺤﻔﺮ )ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ - ﺥ( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻷﺷﺒﻌﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺷﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ
ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﻴﻴﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻭﺃﺿﺮﻡ )ﻟﻬﻢ - ﻙ( ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺥ(
.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻙ
)٨٦(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻣﺮ )١( ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﻱ )٢( ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٨١ )٠١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣٥٥ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ )ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ.
٥٨١ )١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٦١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
٦٨١ )٢١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ( ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭ )ﻛﺎﻥ - ﺋﻞ( ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ
ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺥ.
)٢( ﻧﺎﺭﺍ - ﺥ
)٩٦(

ﺗﺐ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ )ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ - ﺋﻞ( ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻪ ﺫﻟﻚ.
٧٨١ )٣١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٨٨١ )٤١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٠١ - ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٩٨١ )٥١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٣٢ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﻣﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﺷﺎﻋﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻧﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻪ ﺧﻄﺄﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٠٧(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻋﺠﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻙ ﺑﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﻏﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺃﻓﻘﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺁﺛﺮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻴﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺪﻭﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻄﻼﺏ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺘﺠﻌﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻠﻮﻥ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﻴﺆ ﺑﻈﻠﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺧﺴﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺘﺮﺻﺪﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻭﻣﻮﺍﻛﺒﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﺟﺒﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻈﻤﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺨﺴﺘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻘﻪ
ﻭﺃﺯﺭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻭﻃﺎﻗﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺍﻥ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺧﻴﻞ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺪ ﺣﺒﺎﻩ
ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ.
ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ
)١٧(

ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻳﻔﻮﺗﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ.
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺳﻮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﺯﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﺑﺨﺴﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﺼﻐﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻛﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﺴﻤﻮﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻫﻮ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻭﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎ
ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻗﺒﻀﺎ ﻭﻻ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺟﻤﺎﺣﺎ ﻭﺍﻣﺘﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﺒﻄﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺑﺖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
)٢٧(

٠٩١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﻋﻤﻦ )١( ﺷﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
١٩١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٢٩١ )٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻲ ﺟﻠﺪ.
٣٩١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﺰﻳﻌﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺴﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
٤٩١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻰ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺮﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﺒﻌﻪ - ﺋﻞ.
)٣٧(

ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ )ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ
ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ * ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ )ﺯﻳﺪ ﺑﻦ( ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥٩١ )٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٨ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
)٤٧(

ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﺼﻨﻢ
٦٩١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ
ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻚ
)ﺃﻣﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ
)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺟﻌﺎ ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ )٣( ﻓﺄﺟﺞ )٤(
)ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٣ - ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ
٧٩١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٦( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺸﺘﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ.
)٤( ﻭﺃﺟﺞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﺴﺎﺭ - ﻳﺐ
)٥٧(

.ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ )ﺃﻡ - ﻛﺎ( ﺭﺃﺳﻪ
٨٩١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ ﺝ ٨١ - ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﺟﻨﺪﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻨﺪﺏ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ
ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺟﻨﺪﺑﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٩٩١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﻋﺼﻢ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
٠٠٢ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
١٠٢ )٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٦٧(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺳﺎﺣﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( )ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻗﺘﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٢٠٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ )ﺃﺳﻮﺍﻁ -
ﻛﺎ( ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
٣٠٢ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩١ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
٤٠٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٩١ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ
)٧٧(

- ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ
ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ )٢( ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻓﻼﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ ﻭ
ﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻮﻯ )٣( ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺍﻧﻪ
ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ
ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٥٠٢ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٤٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻔﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺤﺒﺲ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﻘﻀﻰ.
٦٠٢ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩٢ ﺝ ٦ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ )٥( ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﻳﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
٧٠٢ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ.
.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﺤﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻄﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻳﺤﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ.
)٤( ﻓﻘﺴﻤﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺋﻞ
)٨٧(

٨٠٢ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٣ ﺝ ٦ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ.
٩٠٢ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ )١(
ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﺣﺒﺲ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٠١٢ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻨﺢ )٢( ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺠﻨﻪ ﻭﻧﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺰﻟﻚ ﺃﺧﺒﺚ ﻋﺰﻟﺔ ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺴﺒﻪ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﺣﺎ )٣( ﻣﻨﺒﻮﺣﺎ )٤( ﻭﺃﺣﺰﻡ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺤﺰﺍﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ )٥( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻤﻄﻌﻢ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺵ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﻨﻪ
ﺍﻟﻠﺪﺩ )٦( ﻭﻳﺮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ )٧( ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ.
)٢( ﻧﺤﺎﻩ: ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻪ.
)٣( ﻣﻘﺒﻮﺿﺎ - ﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻮﻣﺎ.
)٥( ﺗﺨﻞ - ﺥ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ.
)٧( ﺍﻻﺧﻼﺹ - ﺥ
)٩٧(

ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻟﻴﺘﻔﺮﺟﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
١١٢ )٨( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٥٦٣ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﺎﻣﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺑﻨﻰ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﻋﺘﻘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ(
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﺸﺎﺀ
ﻓﻄﻌﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ )٣( ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻌﻢ )٤( ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )ﺩﺭﻫﻢ( ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﻜﺖ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﺗﺮﺣﻪ )٥( ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺧﺎﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻌﺠﺰ
ﻣﺎ ﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
.
--------------------
)١( ﺻﻨﻌﺖ - ﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻣﻄﺎﻟﺒﻲ ﺑﻬﺎ(
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )ﺑﺮﺣﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
)ﺗﺮﺣﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺘﺮﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺗﺮﺣﻪ ﺗﺘﺮﻳﺤﺎ ﺃﻱ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ
)٠٨(

.ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ
٢١٢ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻠﻢ.
٣١٢ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٢ ﺝ ٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
٤١٢ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﺯﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﻬﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﺣﺒﺴﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﻓﺮﺯﻗﻪ - ﺥ
)١٨(

.ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ( ﺳﻮﻗﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﺺ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ
ﻻﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺠﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﺠﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻘﻴﻪ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٦١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻥ ﺳﺮﻕ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻞ ﺗﺤﺒﺲ ﻭﺗﻀﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﺗﺤﺒﺲ.
)٢٨(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻄﺮﺩ.
٥١٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺘﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ
ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٧٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٧٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻪ.
٦١٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ
)٣٨(

ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ
ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻩ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﺿﺖ
ﻓﻘﺮﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ )١( ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ )٢( )ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﺎ
ﻣﻨﻪ )٣( - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻷﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺿﺮﺑﻚ
ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻐﺮ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٢١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٨٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧١٢ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٤ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺃﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ )ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﺩﺏ )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ )٦(.
٨١٢ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩ ﺝ ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٤ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ.
٩١٢ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ.
)٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺩﺏ - ﻛﺎ.
)٦( ﻗﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤٨(

ﺃﺗﻰ ﺑﺂﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻰ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٠٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻹﻥ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤( ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٠٤( ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ )١٤(.
٠٢٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٢ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﺭﻓﻖ.
١٢٢ )٢( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺨﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻠﻤﻜﻢ
)٥٨(

.ﺇﻥ ﺿﺮﺑﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ
٢٢٢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ١٥ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻫﻤﺎ ﻟﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﻳﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺑﻠﻐﺎ ﻣﺆﺩﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﻜﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٢٢ )٤( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢٨٥ ﺝ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ.
٤٢٢ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٢٦ ﺝ ٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ
ﻓﻜﻢ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ )ﺃﻭ - ﺋﻞ( ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺃﻭ - ﺋﻞ( ﺧﻤﺴﺔ.
٥٢٢ )٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٥٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ ﻟﺌﻦ )٢(
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ )ﺃ - ﻅ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺴﺎ ﺷﺎﻃﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
.
--------------------
)١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٢( ﻟﻮ - ﺋﻞ
)٦٨(

٦٢٢ )٧( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١٧٢ ﺝ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ
ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺷﺘﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ
ﺑﻌﺾ ﺃﻃﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﺣﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﺍﻥ ﻛﺴﺮ
٧٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻲ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺩﺭﺗﻪ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻌﻲ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ )١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻲ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻓﺘﻐﺮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ - ﺋﻞ
)٧٨(

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ
٨٢٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
٩٢٢ )٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٢٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
٠٣٢ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٠٣ - ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ.
١٣٢ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٤٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻢ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ )٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺫﻟﻚ )٣( ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ - ﻙ( ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ )٤( ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ.
٢٣٢ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٢٥ ﺝ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻮﺍﻝ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ
.
--------------------
)١( ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻟﻜﻨﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٣( ﺫﺍﻙ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨٨(

ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
٣٣٢ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺎﺋﻀﺎ( ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻷﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
)٩٨(

.ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٤٣٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻴﻦ )١( ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻐﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ )ﻧﺼﻒ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ )ﻳﻀﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺼﻒ
ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﺬﺍ )٢( ﻋﺒﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻪ ٣٣ ﺝ ٤ - ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
٥٣٢ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﻌﺼﻰ
.
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻬﻮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٩(

ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻥ
ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻳﻌﺼﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ )ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ( ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ
ﺃﻭ ﻋﻮﺭ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ.
٦٣٢ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ )١(
ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ )٢( ﻭﻳﻀﺮﺏ )٣( ﺟﻠﺪﺍﺕ ﻧﻜﺎﻻ
ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٧٣٢ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤١١ - ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ
.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻏﻮﺭ - ﻙ.
)٢( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻭﺃﻓﺴﺪ - ﻙ.
)٣( ﻭﺿﺮﺏ - ﻙ
)١٩(

ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ )١( ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﺮﺿﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ
ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٠٣( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣٩(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺴﺮﻓﻮﻥ )٢٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ )٨٦(
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ )٩٦(.
ﻓﺼﻠﺖ )١٤( ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ
.
--------------------
)١( ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ - ﻙ
)٢٩(

.(ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ )٩٢
٨٣٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
٩٣٢ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
٠٤٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣١٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ.
١٤٢ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻘﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٩(

.ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻪ
٢٤٢ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ١٧٢ ﺝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ )ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻔﺲ( ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤٢ )٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٤٢ )٧( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٦١ ﺝ ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ - ﺋﻞ
)٤٩(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ
ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ.
٥٤٢ )٨( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻟﻴﻦ.
٦٤٢ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٠٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )١( ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻘﺎﺗﻠﻴﻦ.
٧٤٢ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ )٢(
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻞ )٣( ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٤٢ )١١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺮﺍ - ﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
)٣( ﻗﺎﺗﻼ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٥٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٨٢٣ ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ )١( ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٩٤٢ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻓﻚ ﺍﻟﺪﻡ )٢( ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٠٥٢ )٣١( ﻛﺎﻓﻲ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ )٤( ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ )٥( ﺗﺸﺨﺐ )٦( ﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺛﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺫﻫﺐ )٧(
--------------------
)١( ﺃﻻ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٢( ﻟﻠﺪﻡ - ﺋﻞ.
)٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٤( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٥( ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ
)٦( ﺃﻱ ﺗﺴﻴﻞ.
)٧( ﺫﻫﺐ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٦٩(

ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺌﺔ. ١٥٢ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻳﺸﺨﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٥٢ )٥١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١١١ ﺝ ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻠﺒﻴﺎ )٢( ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺩﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺗﻌﺴﺖ )٤( ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٥٢ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٢ ﺝ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺟﺎﺑﺮ )ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ )ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻮﻗﻒ )ﺑﻨﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻴﻔﺼﻞ )٥( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ )٧( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺸﺨﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ )٨( ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﺃﻧﺖ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ - ﻙ.
)٢( ﻟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ
ﻭﺟﺮﻩ.
)٣( ﻳﺮﻓﻌﺎ - ﺥ ﻙ.
)٤( ﺗﻌﺴﺖ - ﻫﻠﻜﺖ.
)٥( ﻓﻴﻘﻀﻰ - ﺋﻞ.
)٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
)٨( ﻓﻴﺘﺸﺨﺐ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻛﺎ ﺍﻟﺸﺨﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ
)٧٩(

.ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ
٤٥٢ )٧١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٧٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٥٥٢ )٨١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٢ ﺝ ٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
٦٥٢ )٩١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٠٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )١(.
٧٥٢ )٠٢( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻸ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ )٢( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٥٢ )١٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٢٣٥ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
.
)٢( ﻓﻤﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٨٩(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٥٢ )٢٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٠٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺃﺫﻗﺘﻚ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻣﺮﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ )١( ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ.
٠٦٢ )٣٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ١
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻓﺴﺤﺔ )٢( ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )٣( ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻳﺐ(.
١٦٢ )٤٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦ ﺝ ٤ - ﺯﺭﻋﺔ )ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ )٤( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ(.
)٤( ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ - ﺥ ﻛﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٩٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ )١( )ﻋﻨﻰ - ﻛﺎ( ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
ﻟﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪ )٢(
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻻ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ )٤( ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٢ )٥٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٧١ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻰ )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ
ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
.
--------------------
)١( ﻓﺎﻋﻘﻠﻮﻩ - ﻛﺎ.
)٢( ﺑﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٠١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺄﺛﺮﺓ )١( ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺇﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺩﻡ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻻ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺀ
ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻰ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻓﻬﻤﻮﻩ ﺗﻨﻌﺸﻮﺍ )٢( ﺃﻻ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﻟﺘﺠﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺍﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ
.
--------------------
)١( ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺁﺛﺮﻩ
ﺃﻛﺮﻣﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﺶ: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ - ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﻌﺸﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ
)١٠١(

ﻫﻠﻚ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺘﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ )١(.
٣٦٢ )٦٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٥ ﺝ ٢ - ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ.
٤٦٢ )٧٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ١٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ.
٥٦٢ )٨٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٦٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ
ﺧﺎﻧﻘﺎﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٣( ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺼﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ )٤( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻻ
--------------------
)١( ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﺑﻌﺪﺍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ﻙ.
)٤( ﺗﻮﻟﻰ - ﻙ.
)٢٠١(

ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ
ﻓﺮﻃﻜﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻤﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ
ﺃﻻ ﻷﺳﺘﻨﻘﺬﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺴﺘﻔﻘﺪﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٦٦٢ )٩٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٢٧ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ
٧٦٢ )٠٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪ.
٨٦٢ )١٣( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٧٣٤ - ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٩٦٢ )٢٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﺠﺖ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻛﻌﺠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٧٢ )٣٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٤١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٧٢ )٤٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٠٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻃﻜﻢ: ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ.
)٢( ﻋﺞ: ﺻﺎﺡ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
)٣٠١(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١
٢٧٢ )٥٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢( ﻭﻣﺘﺒﻊ )٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻟﻴﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ.
٣٧٢ )٦٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٤٧٢ )٧٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﺜﻨﻴﺔ )٤( ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٧٢ )٨٣( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٤٣ - ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
٦٧٢ )٩٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٥١ ﺝ ٢ - )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻰ ﺫﺭ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
٧٧٢ )٠٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﺹ ٢٣٥.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ.
)٣( ﻣﺒﺘﻎ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻟﻨﻘﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ
)٤٠١(

ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ )١( ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٢ )١٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺹ ١٣
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ(.
٩٧٢ )٢٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
٠٨٢ )٣٤( ﻓﻘﻴﻪ ٩٦٣ ﺝ ٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١٩ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٧٤ -
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻳﻘﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٠١(

ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻞ )١( ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺍﻟﺘﻲ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻭ
ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
١٨٢ )٤٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١١( ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ( ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٥١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
.
--------------------
)١( ﺣﺮﻡ ﻗﺘﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٦٠١(

ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺔ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺻﺒﻎ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺐ
ﻭﺑﺎﺏ )٩١١( ﺗﺄﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٥٢١(
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺑﺎﺏ )١٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻹﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﺳﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣٩(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ )٨٦(
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ )٩٦( ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )٠٧( ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٥٧( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
)٧٠١(

.ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٢٨٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦١ - ٥٦١ ﺝ ٠١
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ
)ﺍﺑﻦ - ﻳﺐ ٥٦١ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻪ )٢( ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ )ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ )ﺃﺣﺪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﻳﺐ ٣٦١ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٤( ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨٢ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻳﺐ ٣٦١.
)٢( ﻫﻞ - ﺋﻞ.
)٣( ﻓﺄﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺴﻢ ﻭﻧﺴﻤﺎﺕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ - ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ:
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻓﻬﻲ ﻧﺴﻤﺔ.
)٨٠١(

.()ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٨٢ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٨٢ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ.
٦٨٢ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ( ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺟﺎﻫﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ.
٧٨٢ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٤١ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻼ
ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٩٠١(

ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﻷﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺖ )١( ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ.
٨٨٢ )٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ( ﻗﺎﻝ )ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
٩٨٢ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺎ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ
ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻠﺖ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ
ﺗﻄﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ )ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ )٥( ﺻﺮﺭﺍ )٦( ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ )٧( ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻠﻴﻠﻘﻬﺎ )٨( ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
.
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﺴﺖ - ﻙ
)٢( ﻷﻧﻪ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
)٧( ﻳﻨﻈﺮ - ﻳﺐ.
)٨( ﻓﻴﻠﻘﻬﺎ - ﺋﻞ
)٠١١(

٠٩٢ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ. ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻳﺘﻪ
ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
١٩٢ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻨﻪ.
٢٩٢ )١١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٦ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ )١( ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻙ(
٣٩٢ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺪﻡ ﻭﺃﻋﺘﺐ )٢(.
٤٩٢ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥٩٢ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺃﻃﻌﻢ - ﻙ.
)٢( ﺃﻋﺘﺐ: ﺃﺯﺍﻝ ﻋﺘﺒﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)١١١(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٦٩٢ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٣٦ - ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
)ﻣﺆﻣﻨﺔ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ )ﺇﻟﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ )١( ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
)ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ )٢( ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٧٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻤﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﻭﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٧٩٢ )٦١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٧٥ ﺝ ٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
.
--------------------
)١( ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﻣﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻧﻮﺍﺩﺭ
)٢١١(

ﻓﺎﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﺸﺒﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ )٩٢(
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ )٥٧(
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺎﺏ )٨٧( ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺑﺎﺏ )١٨( ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺑﺎﺏ )٢٨(
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
)٣١١(

ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٦١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨٧١( ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٩٧١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥٤(.
٨٩٢ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٠١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ )٢( ﺃﻗﻴﺪﻭﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ )٤( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
--------------------
)١( ﺑﺄﻗﻞ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻗﻴﺪ - ﺻﺎ - ﻗﻴﺪ - ﻳﺐ ﺃﻗﻴﺪﻭﺍ: ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﻮﺍ.
)٤( ﻭ - ﻳﺐ.
)٤١١(

٩٩٢ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭ )ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﻴﺪ )١( ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻳﺐ - ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﺍﺭﻫﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ )ﺫﻟﻚ - ﺋﻞ( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ(.
٠٠٣ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
١٠٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ )٢(.
٢٠٣ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺸﺊ ﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
٣٠٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ( )٣( ﺃﻭ
ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ )٤( ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻗﻴﺪ - ﺻﺎ - ﻗﻴﺪ - ﻳﺐ ﺃﻗﻴﺪﻭﺍ:: ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٣( ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺷﺒﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ
)٥١١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﻼﻩ ﻭﺃﻟﺢ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ )ﺷﺒﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻌﻤﺪ.
٤٠٣ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )٣( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻲ - ﻓﻴﻪ( ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭ )٤( ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٥٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٠٣ )٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠٢٠١ - ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭ
ﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ )٥( ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ )٦(
ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
.
--------------------
)١( ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ - ﺃﻟﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ: ﺩﺍﻡ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭ ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
)٦( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﺒﻌﺖ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺔ ﺷﺒﻪ ﻇﻼﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٦١١(

ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ
ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺄ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﻃﻚ ﺃﻭ ﺳﻴﻔﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ )١( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ )٢( ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻢ.
٦٠٣ )٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻥ ﻣﻦ
ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻢ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
٧٠٣ )٠١( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻜﺄﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ )٤( ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﺐ
ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻨﻨﻲ
.
--------------------
)١( ﻭﻛﺰﻩ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻮﻛﺰﺓ ﺃﻱ ﺑﻄﻌﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٢( ﻃﻤﺢ ﻳﻄﻤﺢ ﻃﻤﺎﺣﺎ - ﺍﻟﻄﻤﺎﺡ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
)٣( ﻻ ﻳﺠﺘﺮﻭﻥ - ﺋﻞ ٨٣ ﺝ ٩١.
)٤( ﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺪﻡ - ﻅ
)٧١١(

ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺷﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٠٣ )١١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٤٥ ﺝ ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ )ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ( ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ( ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺭﺿﻰ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ )ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ )ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻭﺗﻘﺎﺹ
)ﻭﺃﺩﺍﺀ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻻ ﻳﻀﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﻃﻠﻪ )١( ﻟﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﺫ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻘﻠﻤﺎ ﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺲ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪ ﻋﻔﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ )ﻓﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ( ﻷﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
)٨١١(

٩٠٣ )٢١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ٦٠٤ - ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ(.
٠١٣ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺳﻴﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
١١٣ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ.
٢١٣ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٤ ﺝ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ.
)٢( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺴﻦ
)٩١١(

(ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ )ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ )١( ﻣﻦ )٢( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ )٣( ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٧١ ﺝ ١
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٧١ - ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(.
ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٤ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺇﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(.
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٠٢١(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﺧﻮﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ(.
٣١٣ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﻟﺴﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﻩ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ )٣( ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٤١٣ )٧١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٤٧٢ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٤( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ.
٥١٣ )٨١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭ
ﻫﺎﻣﺘﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ﻷﺑﺮﻧﺎ )٧(
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﻩ ﺁﻩ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ: ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﻴﻢ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ - ﻙ.
)٥( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦( ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻙ.
)٧( ﻷﺑﺪﻧﺎ - ﻙ. ﻷﺑﺮﻧﺎ: ﻷﻫﻠﻜﻨﺎ - ﻙ
)١٢١(

٦١٣ )٩١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨٠١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ )٢( ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﺨﺒﻮﺀ )٣( ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ )٤( ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ( ﻗﻠﺖ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ )٥( ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ
ﻳﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ(.
٧١٣ )٠٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻄﻞ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٨١٣ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ( ﺃﻫﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٧( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ
.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ - ﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺨﻔﻰ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻓﺤﻮﺍﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ(.
)٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺋﻞ.
)٧( ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﺋﻞ
)٢٢١(

ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻜﺎﻓﺄ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٥( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﺧﻮﻟﻂ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭ
ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ
٩١٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺎ )ﻭ -
ﻳﺐ( ﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ
٠٢٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)٣٢١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ )١( ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﻛﺰﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
١٢٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٢٢٣ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺨﺰﻓﺔ )٣( ﺃﻭ
ﺑﺂﺟﺮﺓ )ﺃﻭ ﺑﻌﻮﺩ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ١٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ(.
٣٢٣ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ )٥( ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ.
٤٢٣ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻓﺘﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٦( ﻳﻘﺘﻞ.
.
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻔﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺨﺰﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺷﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺨﺎﺭﺍ.
)٤( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ - ﺋﻞ.
)٦( ﻣﺜﻠﻪ - ﺋﻞ
)٤٢١(

٥٢٣ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ
ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ.
٦٢٣ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ )ﺍﻟﺸﺊ - ﻅ( ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٢٣ )٩( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺘﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺭﺟﻼ.
٨٢٣ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻗﻀﺎﺗﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﻪ
ﻓﺸﺠﻪ )١( ﻓﻜﺰ )٢( ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻛﺜﺮ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻄﺄ )٥( ﻓﻮﺩﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﻘﻴﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻛﺰﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٠١ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺞ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﺍﻟﻜﺰ ﺗﺸﻨﺞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺩﻡ
ﻛﺜﻴﺮ.
)٢( ﻓﻮﻛﺰﻩ - ﻳﺐ ﻭﻛﺰ ﻓﻼﻧﺎ ﺩﻓﻌﻪ. ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻒ
)٣( ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ
.
)٤( ﻓﻜﺜﺮ - ﻳﺐ.
)٥( ﺧﻄﺄ - ﻳﺐ
)٥٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٣ )١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻗﻀﺎﻳﺎﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺸﺞ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺽ ﻓﻜﺰ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻗﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺤﺠﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﻘﻴﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ )٣( ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ )٤( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
٠٣٣ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﻋﻤﺪ.
١٣٣ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ )٥(
ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ )٦( ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﻼﻩ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ )٦( ﺍﻟﻌﻤﺪ.
.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺰﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٢( ﻋﻦ ﺿﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﺥ.
)٣( ﺑﺎﻟﻮﻛﺰﺓ - ﻙ.
)٤( ﻓﺘﺼﻴﺐ - ﺋﻞ.
)٥( ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﺷﺒﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٧( ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ
)٦٢١(

٢٣٣ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺧﻠﻔﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ )ﺑﺎﺯﻝ( )١( ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ )٢( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺟﺬﻋﺔ )٣(.
٣٣٣ )٥١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ١٣ - ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻗﻮﺩ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤٣٣ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٢ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٠١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ )٤( ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٥( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٦(
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ )ﻣﺎ - ﻛﺎ( ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
- ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻓﻄﺮ ﻧﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺎﺀ ﻭﺟﻤﻞ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺼﻰ ﺳﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ -
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﻖ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ.
)٣( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺬﻉ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﺗﻘﺘﻠﻪ - ﺋﻞ.
)٥( ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٢١(

ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺍﺑﻨﺔ )٢( ﻣﺨﺎﺽ )٣( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ )ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ - ﻳﺐ( ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ
)ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻧﺎﺏ )٤( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٣٣ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
٦٣٣ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻣﻰ )٥( )ﺑﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ )٦( ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٧٣٣ )٩١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ )٧( ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ )٨( ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ )٩(.
٨٣٣ )٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥١ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ.
)٢( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺽ ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻢ
ﺗﻜﻦ ﺣﺎﻣﻼ.
)٤( ﻭﺍﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ.
)٥( ﺭﻣﻰ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺄﺻﺎﺏ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﻥ ﻳﻌﻤﺪﻩ - ﺋﻞ.
)٨( ﻳﺮﻳﺪ - ﺋﻞ
)٩( ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ - ﺋﻞ
)٨٢١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﺃ - ﻛﺎ( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺭﻣﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٩٣٣ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺩﻳﺔ.
٠٤٣ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ )ﻻ ﺷﻚ - ﺥ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ
١٤٣ )٣٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٧١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ )١( ﻓﻲ ﺭﻣﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ
ﺑﻌﺼﻰ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ )ﻭ - ﻙ( ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٧( ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻣﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻳﻌﻤﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ
)٩٢١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٩٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٠٣(.
٢٤٣ )١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٦ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
٣٤٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧٣ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ
ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
٤٤٣ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٤٣ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﻘﻰ
ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻨﺎ )١( ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺨﻴﻂ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻭﻳﺼﻨﻊ
--------------------
)١( ﺭﻓﻘﺘﻨﺎ - ﺥ ﻝ.
)٠٣١(

ﻃﻌﺎﻣﺎ )١( ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ.
٦٤٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢١١ ﺝ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
٧٤٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٢ ﺝ ٢ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ )٣( )ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺤﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١(
ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ ﺃﻭ ﻟﻠﻐﻴﺮﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﻮ ﻧﻄﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ )١٨( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ )٨( ﺑﺄﻱ
.
--------------------
)١( ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ: ﺍﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﻨﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ - ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻌﺔ ﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺍﻟﻜﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺒﺴﺖ
)١٣١(

.(ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ )٩
٨٤٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ )١( ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻓﻘﻬﺎ )٢( ﻣﻬﺘﻤﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻭ
ﺃﻟﻘﺖ )ﻓﺄﻟﻘﺖ - ﻛﺎ( ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻛﺎﻓﻲ ٠٧٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻬﺠﻤﺔ )٥( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ )٦( ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻗﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺮﺁﻫﺎ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻫﺘﻢ - ﺍﻏﺘﻢ.
)٤( ﺣﺎﻟﻬﺎ - ﻛﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺠﻬﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻐﻠﻈﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ - ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﻔﻬﺮ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺒﺾ ﻛﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﻓﺮﺡ - ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻜﻔﻬﺮ:
ﺻﻠﺐ ﺷﺪﻳﺪ - ﻟﻤﻜﻔﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ
)٢٣١(

ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺰﻗﺘﻢ
ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻤﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺅﺩﺓ )١( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻳﺠﺘﺎﺯ )٢( ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺧﻔﻮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺣﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻧﺠﺲ )٣( ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺒﻠﺲ )٤(.
٠٥٣ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺅﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺅﺩﺓ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻗﻄﻌﺖ.
١٥٣ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٥٣ )٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻱ ﺫﻧﺐ
ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻚ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﺑﺤﻠﻴﻠﺔ ﺟﺎﺭﻙ.
٣٥٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ١٤١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
.
--------------------
)١( ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻻﺑﻨﺔ ﻭﺋﻴﺪ ﻭﻭﺋﻴﺪﺓ ﻭﻣﻮﺅﻭﺩﺓ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ - ﻙ ٧١٢ ﺝ ٨١ - ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻻﺑﻼﺱ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٣٣١(

- ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٣ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ )ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ
ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﻷﺑﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻃﺮﺣﺘﻪ )٣(
ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ )٤( ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ )ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ ١٤١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﺘﻄﺮﺡ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﻖ )٨( ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻪ )٩( ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ(.
٤٥٣ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ )٠١( ﻧﻄﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
.
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)٥( ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ - ﺥ.
)٦( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ(.
)٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ ٤٤٣ ﺝ ٧.
)٨( ﻭﺭﺷﻖ - ﺻﺎ.
)٩( ﺩﻳﺔ - ﺻﺎ
)٠١( ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ - ﻙ
)٤٣١(

ﻳﺨﻠﻖ ﻧﻄﻔﺔ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨١٢ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣٢( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ
ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٣٤( ﺩﻳﺔ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ.
٥٥٣ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ - ﻳﺐ(.
٦٥٣ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
٧٥٣ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٢ ﺝ ٧ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ - ﻙ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٥٣١(

ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺷﺊ )ﻭﻻ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺷﺊ.
٨٥٣ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
٩٥٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻼﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄ.
٠٦٣ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺩﺭﺗﻪ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻌﻲ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻓﺘﻐﺮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
١٦٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ(
)٦٣١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٦٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
٣٦٣ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺸﻴﺘﻪ )١( )ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ -
ﻳﺐ( ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻩ )ﻭﺧﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٤٦٣ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻐﺸﻰ )٥( ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺌﻪ ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ
ﺟﺮﺡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺟﺮ ﺑﻀﺎﻣﻦ ﺍﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٦٣ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺊ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﻏﺸﻴﻪ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﺪﺭ.
)٥( ﻏﺸﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ: ﺿﺮﺑﻪ - ﻏﺸﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻄﺎﻩ ﻭﺣﻞ ﺑﻪ - ﺗﻐﺸﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻐﻄﺎﻩ
)٧٣١(

ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻌﻤﺪ )٣( ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺢ )٤( )ﺑﻪ - ﻙ( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺼﺮﻋﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﺮﻋﻪ
ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ.
٦٦٣ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺠﻤﺔ )٥( ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺘﺮﻗﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺒﺪﻱ(.
٧٦٣ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻄﺨﻪ )٦( ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ.
٨٦٣ )٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٦٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٧(
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻗﺘﻞ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻌﺪﻯ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻛﻲ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻯ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ: ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺺ.
)٦( ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺸﺮ ﺃﻱ ﻟﻮﺛﻪ ﺑﻪ - ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ.
)٧( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٣١(

ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ )١( ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺁﻳﺲ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٧٧٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٩٦٣ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٨٢ ﺝ ١ ﻭ ٥٦٣ ﺝ ١ ﻭ ٣٣٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٢( ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ - ﺹ ٥٦٣ ﺝ ١( ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(
٠٧٣ )٥( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٢٢٧ - ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
١٧٣ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤١٢ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٧٣ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٥١ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٢٢ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٣ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٤ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻕ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺷﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﻄﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺷﻄﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺷﻄﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻭﺷﻄﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ
- ﺍﻟﺸﻄﺮ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ - ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ٣٣٣ ﺝ ٢ ﻭ ٣٨٢ ﺝ ١
)٣( ﻭﻫﻮ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺹ ٣٨٢ ﺝ ١
)٩٣١(

ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ
ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀﺍ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ.
٤٧٣ )٩( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٥١ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ )١( ﻭﻣﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻴﺪﻭﺍ )٢( ﺑﻪ.
٥٧٣ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١٢ ﺝ ٨١ - ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﺍﺀ ﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻮﻕ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻨﺎ
ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺑﻘﺮﻭﺍ )٣( ﺑﻄﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﺫﺑﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﻃﻔﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻬﻢ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺘﻴﺒﺔ )٤( ﺑﻌﺪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺑﻪ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧٣ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻦ
ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻜﺒﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٧٧٣ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٤
)ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٨٢٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
)٢( ﻟﻘﺪﺗﻬﻢ - ﻙ.
)٣( ﺍﻱ ﺷﻘﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
)٥( ﻷﻛﺒﻬﺎ - ﻙ
)٠٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻛﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ )ﻣﺴﺠﺪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻳﻤﺸﻲ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻯ )ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﻴﻞ
ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭ )ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢( ﻭ )ﺃﻫﻞ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﺮﻛﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭ )٤(
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﻛﺒﻬﻢ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
٨٧٣ )٣١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٩٥٣ ﺝ ٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٩٧٣ )٤١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
)١( ﺑﻴﻦ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٣( ﻓﺸﺮﻛﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺃﻭ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٥( ﻟﻜﺒﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٤١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﻻ ﺟﻠﺪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٠٨٣ )٥١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
١٨٣ )٦١( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ٥٩ - ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭ
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٣١( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻮ ﺷﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠١( ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺑﺎﺏ )١١(
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺑﺎﺏ )٩٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ )٦٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻼ ﺣﺮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٦٥( ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ )٣٣(.
٢٨٣ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٢٣٥ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٢٤١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻭ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ.
٣٨٣ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ -
ﺻﺎ( ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻼﻥ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ
ﺩﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٨٣ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ )١( ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺆﺩ )٢( ﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻭﺇﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ(.
٥٨٣ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﻴﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ )٣( ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٦٨٣ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻗﺘﻠﻮﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﺫﺭﻳﺘﻪ - ﻙ.
)٣٤١(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ )١( ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )٢( )ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
٧٨٣ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ )٣( ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ.
٨٨٣ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻴﺮ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ )٥( ﻭﻳﺮﺟﻊ )٦( ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩٨٣ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧١٢ ﺝ ٠١ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﺩﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ )ﺃﻥ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ )٨( ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ )٩( ﻭﺃﺩﻯ )٠١( ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )ﺑﻌﺪ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﺑﺮﻣﺘﻪ: ﺃﻱ ﻛﻠﻪ.
)٤( ﻳﺨﻴﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺘﺨﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻗﺘﻠﻮﻩ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺭﺟﻊ - ﻳﺐ.
)٧( ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺥ ﻝ ﻛﺎ.
)٨( ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻗﺘﻠﻮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺃﺩﺕ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٤٤١(

ﻳﻠﻲ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻓﻘﻴﻪ )٥٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩٣ )٩( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٢٢ ﺝ ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
١٩٣ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﺩ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺩ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻮﺟﻌﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ.
٢٩٣ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻡ ﻯ(
٣٩٣ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٤١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
٤٩٣ )٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٠٩٢ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )١( ﻳﻘﺘﻞ )٢(
ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )١( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
٥٩٣ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ.
٦٩٣ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤٢ - ٢٤٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ - ﻳﺐ ٢٤٢( ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ
ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﻥ )٤( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺿﺮﺏ )٥( ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٧٩٣ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻲ - ﻙ.
)٢( ﺑﻘﺘﻞ - ﻙ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ ١٤٢ - ٢٤٢.
)٥( ﺟﻠﺪ - ﻳﺐ ١٥١
)٦٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺩﻭﻥ )١( ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٨٩٣ )٧١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﺧﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
٩٩٣ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺤﺼﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﺘﺎ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﺘﻼﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ
ﺣﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺍﻷﻋﻮﺹ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺸﺪﺧﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺸﻜﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺷﻜﻮﺍ ﻇﻼﻣﺘﻜﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺪﻫﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٤( ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻠﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺩﺭﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
--------------------
)١( ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺛﻤﻨﻪ - ﺋﻞ
)٧٤١(

.ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻧﺤﻮﻩ
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ
٠٠٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٤٢ ﺝ ٠١ -
ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ
)ﺧﻄﺄ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ )١( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ )٢( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ )٣(
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻘﺘﻞ )٤(
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻋﻤﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺧﻄﺄ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ.
١٠٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ
٤
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ - ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ.
)٣( ﻣﻮﻟﻰ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٤١(

)ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ )١( ﻋﻠﻰ )٢( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٣( ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ )٤( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﻴﻤﺘﻪ )٥( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ )٦( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٩١ -
ﺳﺄﻝ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺦ
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﻢ
٢٠٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )٧( ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺭﺩﻭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ - ﻛﺎ.
)٣( ﺳﻴﺪﻩ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻌﻠﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻴﺮﺩﻭﺍ - ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺭﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ
)٩٤١(

ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ
ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﺮﺡ ﺍﺛﻨﺎﻥ
٣٠٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ )١( ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﺮﺡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺪﻳﺔ )٢(
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ )٣( ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ )٤( ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﺎﻥ )٥( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺷﺊ.
٤٠٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﺴﻜﺮﻭﻥ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺠﻮﻥ )٦(
ﺑﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺠﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٧( ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٨( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻠﻘﻮﻡ - ﺋﻞ( ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻳﻨﻚ )٩( ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ
.
--------------------
)١( ﻣﺴﻜﺮﺍ - ﺋﻞ.
)٢( ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﺗﻘﺎﺱ - ﻳﺐ.
)٤( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻌﺞ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ
)٧( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻘﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻟﻌﻞ ﺫﺍﻧﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٥١(

)ﺃﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺁﺧﺬ )١( ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ )ﻳﺐ - ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﻔﺮ
ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ.
٥٠٤ )٣( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٧١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﺻﺎﺣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻳﺔ
ﺟﺮﺍﺣﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻮﺍﻩ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
٦٠٤ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧١١ - ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﺮﺣﻮﺍ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﺎﺧﺬ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١٥١(

.ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻳﻘﺎﺻﺼﺎﻥ ﺑﺄﺭﺵ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻨﻬﺎ
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﺮﻕ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
٧٠٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﻢ
ﻏﺮﻗﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ )ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢١٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٨١١ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺘﻐﺎﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎ ﻓﻐﺮﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(. ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧١١ -
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻐﺮﻕ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻟﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻐﺮﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٨٠٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٤ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢٥١(

٩٠٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻊ
ﻓﺄﺧﺬ )١( ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ )ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ )٢( ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ -
ﻛﺎ( )٣( ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﺁﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ )٤( ﺩﻳﺔ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )ﻗﺎﻝ ﻭ - ﻛﺎ( ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎ )٥( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ.
٠١٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ )٦( ﺭﺟﻞ ﻭ
ﻗﻄﻊ )ﺃﻧﻔﻪ ﻭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ )ﺑﻴﻦ - ﻛﺎ( ﺫﻟﻚ
)ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ )٧( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
١١٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺬ - ﻳﺐ
)٢( ﻓﺄﺭﺍﺩ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺧﺰﺍﺯﺓ
)٤( ﻟﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٦( ﻋﻴﻨﻲ - ﻛﺎ.
)٧( ﻗﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٥١(

ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ
ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﻨﺖ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻻ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺘﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ. )٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٢١٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ - ٧٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ )ﻗﺘﻠﻮﻩ - ﺋﻞ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻳﻮﺩﻭﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ ﺃﺣﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٥٦٢ ﻭ
ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ٧٦٢ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﺩﻭﺍ - ﻳﺐ
)٤٥١(

- ٣١٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ ﺝ ٤
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﺩﻭﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﺋﻞ( ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ )ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٤١٤ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ - ٧٦٢ ﺝ ٤
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ )٥( ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦( )ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ ٧٦٢( )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ )٧(
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺄﺻﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(.
٥١٤ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٦١٤ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ - ﻛﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ - ﺻﺎ
)٥( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٦( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺻﺎ.
)٧( ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻯ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻱ ﺑﻴﺎﺿﻪ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٥٥١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻗﺒﻠﻮﺍ )ﻧﺼﻒ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧١٤ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٨١٤ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩١٤ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٠٢٤ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ
ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
١٢٤ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻳﺨﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻥ
)٦٥١(

.ﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ
٢٢٤ )١١( ﻭﻓﻴﻪ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﺘﻞ.
٣٢٤ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
)ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﺮﺓ )١( ﻭﺻﻴﻒ )٢( ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻱ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ( ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ.
٤٢٤ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
٥٢٤ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٢٤ )٥١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)٣( ﺭﺟﻼ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧٥١(

.ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٧٢٤ )٦١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ.
٨٢٤ )٧١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٩٢٤ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻭ )ﻋﻦ -
ﺋﻞ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ(.
٠٣٤ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﺘﺎ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻼﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
١٣٤ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ - ﺻﺎ
)٨٥١(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺤﻜﻤﺔ.
٢٣٤ )١٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٩٦١ ﺝ ١ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ( ﻓﻬﻲ )١(
ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ( ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺦ.
٣٣٤ )٢٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣١ ﺝ ١ - ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ( ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ( ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ(
٤٣٤ )٣٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣٦ ﺝ ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ(
ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ(.
٥٣٤ )٤٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻬﻮ - ﻙ
)٩٥١(

.ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ
٦٤٣ )٥٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ )١( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ
ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﺻﺒﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
.
--------------------
)١( ﺃﻟﺰﻡ - ﺻﺎ
)٠٦١(

.ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ.
٧٣٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٤٥ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ )١( ﻭﺭﺛﺘﻪ )ﺩﻳﺘﻪ )٢(
- ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻗﺘﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻯ )٣( ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ )٤( ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
٨٣٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٠١
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ )ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ - ﻳﺐ( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ٢٥ ﺝ ٩١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺗﻌﻄﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺄﺭﻯ - ﻛﺎ )٤( ﻣﻦ - ﻛﺎ
)١٦١(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻗﻞ
ﺛﻢ ﺧﻮﻟﻂ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
٩٣٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٣ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ )١( ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤١ - ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٠٤٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٠١ -
ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ )ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )ﻋﻠﻴﻪ -
ﻛﺎ( ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺧﻮﻟﻂ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ )٣( ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ )٣( ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻞ )٤( ﻗﺘﻞ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ )ﻟﻢ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ )٥( ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٦(
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ )٧( ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ.
.
--------------------
)١( ﻋﻘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﺘﻞ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻘﻠﻪ - ﻛﺎ.
)٥( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ - ﺋﻞ.
)٦( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻻ ﻳﻄﻞ - ﻳﺐ
)٢٦١(

١٤٤ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ
ﺧﻮﻟﻂ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻋﻠﺔ )ﺑﻪ - ﻙ( ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ
ﻋﻘﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
٢٤٤ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻌﻤﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺧﻮﻟﻂ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻌﻠﻰ )١( ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
٣٤٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٨٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻙ.
)٢( ﺇﻥ - ﻛﺎ
)٣٦١(

.ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
٤٤٤ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻏﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺑﺸﺒﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﺳﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ
٥٤٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻤﺪﺍ )١(.
٦٤٤ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ ﻭﻳﺤﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ.
٧٤٤ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
--------------------
)١( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻳﺐ
)٤٦١(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ
٨٤٤ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺙ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(.
٩٤٤ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﺈﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ )ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(.
٠٥٤ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ )ﻳﺐ ٨٣٢ - ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ(.
١٥٤ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ١٤١ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧٣ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ.
٢٥٤ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ )٢( ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﻭﻟﺪﻩ - ﻙ.
)٢( ﻣﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٦١(

٣٥٤ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ
ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﺹ ٨٠٣( ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺩ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٥٤ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٤ -
)ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ )ﻭﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺻﺎﻏﺮﺍ )١( ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )٢( )ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ(.
--------------------
)١( ﺻﺎﻏﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﺬﻧﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٦١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ
ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻳﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ( ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ.
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٥٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ.
)ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ
ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٥٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ
)٧٦١(

ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ(.
٧٥٤ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٥٤ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٥٤ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ )١( ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ.
٠٦٤ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٦١(

.ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
١٦٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺺ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻮﺟﺄﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ.
٢٦٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ١٢١ ﺝ ٤
ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ )١( ﻧﻔﺴﻪ )ﻓﻜﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ - ﻙ( ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺄﺱ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ - ﻙ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ )٣( ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺇﻧﻪ )٥(
ﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻐﺮﻣﻪ )٦( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺊ )ﻷﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ -
ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ - ﻛﺎ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٣٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺄﺱ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺗﺒﺮ.
)٣( ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ - ﻛﺎ - ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ.
)٤( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﺑﺮﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ - ﻳﺐ -
ﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻪ - ﻙ - ﻛﺎﺑﺮﻩ: ﻋﺎﻧﺪﻩ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺣﻘﻪ: ﺟﺎﺣﺪﻩ - ﻛﻮﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻗﻬﺮﺍ
ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻷﻧﻪ: ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻏﺮﺍﻣﺔ - ﻳﺐ - ﻙ - ﻏﺮﻳﻤﻪ - ﻛﺎ
)٩٦١(

ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﺎﺭﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٦٤ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻔﺄﺱ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺄﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻌﻘﺮﻫﺎ )١( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻭﺩ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ.
٤٦٤ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻭﺩ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ
٥٦٤ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٤٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( ﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺘﻠﺼﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ )٤( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٦٦٤ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺗﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻃﺊ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﻌﻘﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﻘﺮ ﻋﻘﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺜﻴﺐ.
)٢( ﺭﺍﻭﺩ ﻓﻼﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ - ﻙ.
)٤( ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ - ﻳﺐ
)٠٧١(

٧٦٤ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ )١( ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺘﻼ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٤( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ )٥( ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ )٦(
ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٥١ - ﺃﺣﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻙ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻔﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺮ )٧( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﻭﺩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺄﺻﺎﺏ - ﻛﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ: ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻛﺎﻟﺼﺪﻍ - ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻓﺈﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻋﺪﻝ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٧( ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ:
ﺩﺧﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ - ﻫﺠﻢ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮ
)١٧١(

٨٦٤ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺺ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺺ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
٩٦٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺺ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻞ )١( ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ.
٠٧٤ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ ﻫﺪﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
١٧٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٠١ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻬﺪﺭ
)٢٧١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺍﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )١( ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٢٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٥٢ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
٢٧٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٣٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻪ )٢( ﻓﺒﻌﺠﻪ )٣( )ﺑﻌﺠﺔ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣٧٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٢( ﻟﻴﻘﺮﺑﻪ - ﻳﺐ - ﺍﻧﺘﺒﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﺑﻌﺠﻪ: ﺷﻘﻪ
)٣٧١(

.ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
٤٧٤ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٥٧٤ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٦٧٤ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )١( ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ
ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ.
٧٧٤ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ( ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻣﺮ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
٨٧٤ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ )ﻓﻤﺎﺕ - ﻳﺐ( ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﺎﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ - ﻳﺐ - ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ - ﺋﻞ.
)٢( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ
)٤٧١(

٩٧٤ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺹ
ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٨٤ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ )٢( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
١٨٤ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ - ﺋﻞ( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻯ )٤( ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
٢٨٤ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٣٢ ﺝ ٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ )٥( ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
٣٨٤ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ - ﻙ
)٢( ﺳﻤﻌﺘﻪ - ﺋﻞ
)٣( ﺣﺪﻭﺩ - ﺋﻞ.
)٤( ﺗﺆﺩﻯ - ﺋﻞ
)٥( ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻪ - ﺥ ﺋﻞ
)٥٧١(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )ﻫﻞ - ﻛﺎ( ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ
٤٨٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ )ﺣﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ )ﻭﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﻣﺮ )١( ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ )٢( )ﺃﺑﺪﺍ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٥٨٤ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٧٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٧١(

ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ )ﺩﺍﻭﺩ - ﺋﻞ( ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ )ﺃﻧﺎ -
ﺋﻞ( ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٨٤ )٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٧٣ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺪﺗﻚ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ.
٧٨٤ )٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ )ﻟﻤﺎ - ﻙ( ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻷﻗﺪﻣﺖ )٥( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﻗﻰ - ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ - ﺥ.
)٣( ﺃﻗﺎﺩﻩ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﻴﻘﻮﺩﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ - ﺥ ﻙ.
)٥( ﻟﻘﺪﻣﺖ - ﺥ
)٧٧١(

ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ )٢( ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
٨٨٤ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ(
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ )٣(.
٩٨٤ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٨٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ )٤(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ )ﻓﻘﺘﻠﻪ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ )ﻛﺴﻮﻃﻪ - ﻛﺎ )ﺃﻭ )٥(
- ﻛﺎ( ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻓﻲ -
ﻳﺐ( ﺍﻟﺴﺠﻦ )ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ )ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ( ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﺮﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
--------------------
)١( ﻏﺪﺍ: ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻏﺪﻭﺓ - ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ.
)٢( ﺛﻢ - ﻙ.
)٣( ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻴﺰ - )ﺁﺕ(.
)٤( ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻻ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٧١(

٠٩٤ )٧( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٢٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺣﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣٣ ﺝ ٩١ - ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ )ﺍﻟﺨﻼﻑ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻋﺎﻗﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺍﻫﻢ.
١٩٤ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻣﺴﻚ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ
ﻛﻤﺎ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﺒﺴﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ.
٢٩٤ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺣﺒﺲ - ﻳﺐ
)٩٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺴﻜﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٤ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٤٩٤ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩١٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻵﺧﺮ )٣( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺻﺎﺣﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )٤( ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻞ )٥( ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭ )ﻗﻀﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ )٦( ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٤ -
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٩٤ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٥٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﻈﺮ )٧( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻞ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ.
٦٩٤ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
--------------------
)١( ﺑﻘﺘﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻣﺴﻚ - ﻳﺐ )٣( ﺁﺧﺮ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ - ﻳﺐ - ﺃﻱ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﺎﻥ - ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ.
)٦( ﺃﻣﺴﻚ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﻨﻈﺮ - ﻙ
)٠٨١(

(ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ )١
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ )٢( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻀﺮﺏ )ﻓﻲ - ﻙ( ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﻧﻜﺎﻻ )٣( ﻭﺗﺴﻤﻞ ﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻬﻤﺎ.
٧٩٤ )٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٩٣ ﺝ ٤٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٤( ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻘﻠﻊ )٥( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﺧﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻜﻪ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٨٩٤ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٢٢ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺧﺎﻩ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻧﺤﻮﻩ
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻴﻬﻤﺎ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﻦ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ
)٤( ﺑﻘﺘﻞ - ﻙ.
)٥( ﻗﻠﻊ - ﻙ.
)٦( ﺍﻣﺴﻚ - ﻙ
)١٨١(

٩٩٤ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٠١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
٠٠٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻛﺎﻓﻰ ٧٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٤
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻭ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻃﺮﻗﺎ )٢( ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
)ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﺐ( )ﻭ - ﻳﺐ(
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺍﻓﻮﻩ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ )٥( - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ
ﻗﺼﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
.
--------------------
)١( ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺁﻩ ﻟﻴﻼ.
)٣( ﻓﺮﺟﻊ - ﻛﺎ
)٤( ﻓﻮﺍﻓﻴﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﺣﻀﺮﺍ ﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٨١(

ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ )١( ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﺿﺮﺏ )٢(
ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ )٣( ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ )٤( ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺮﺏ )٥( ﻋﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ )ﻭ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻳﻀﺮﺏ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
١٠٥ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﻓﻮﺍﻓﻰ )٦( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٧( ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻓﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺾ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻙ( ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻗﺎﻻ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﻓﺎﺿﺮﺏ - ﻛﺎ.
)٣( ﻟﻜﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺠﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻶﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻮﺍﻓﻖ - ﻙ.
)٧( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻖ - ﺥ ﻝ
)٣٨١(

ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺗﺨﻴﺮ )١( ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺬ )٢( ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺟﻨﺒﺎﻩ ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ )ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺑﺎﻟﻜﻲ - ﻙ( )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
٢٠٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺮﻓﻊ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )ﺃﺑﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﻴﻞ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ
٣٠٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٩٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺮ - ﺥ.
)٢( ﺗﺨﻴﺮ - ﺥ ﻙ.
)٣( ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻠﺒﺐ - ﺥ ﻙ.
)٤( ﻓﺪﻓﻊ - ﻳﺐ
)٤٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻴﺖ
ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺳﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺻﺮﺭﺍ )١( ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
٤٠٥ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻚ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺻﺮﺭ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ - ﺋﻞ
)٥٨١(

٥٠٥ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٩٥١ ﺝ ٤ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﺎﻗﺐ
ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺋﻤﺎ )١( ﻭﺗﻮﺣﺶ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ
ﻓﻄﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻗﻨﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ( ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ.
٦٠٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻢ )٢( ﻗﻮﻡ
ﻓﻠﻴﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
٧٠٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٤٦ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ )٤( ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٤( ﻗﺘﻞ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٦٨١(

- ٨٠٥ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٠٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٧ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ
٠١٥ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭ )ﺃﻥ - ﺋﻞ( ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
١١٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢١٥ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٧٨١(

٣١٥ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ )ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ - ﺋﻞ( ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٤١٥ )٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٨٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٥١٥ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻜﺎﻻ ﻭ
ﺣﺒﺴﻪ )ﺳﻨﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻏﺮﻣﻪ )١( ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٤
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦١٥ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻏﺮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
٧١٥ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻏﺮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١٥ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ )٢( ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻏﺮﻣﻪ - ﻛﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻤﺎ ﻣﻮﺟﻌﺎ
)٨٨١(

.ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٩١٥ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ )١( ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻋﻮﻗﺐ )ﺑﻪ - ﻙ( ﻭﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢٥ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
١٢٥ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ )ﺃﺑﻰ - ﺋﻞ(
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺒﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
٢٢٥ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩١ - ٦٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧٢ ﺝ ٤
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
٣٢٥ )٧١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٣٢ ﺝ ٠١ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ
--------------------
)١( ﻭ - ﻙ
)٩٨١(

ﺛﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﻜﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ )٢( ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ )٣( )ﺇﻟﻰ -
ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ.
٤٢٥ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻧﻌﺰﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
٥٢٥ )٩١( ﻭﻓﻴﻪ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺪﻉ )٤( ﺍﻧﻒ )٥( ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺰﺭﻩ )٦(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨٧١(
٦٢٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٣٨٥ ﺝ ٣ - ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ.
--------------------
)١( ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻴﺘﻮﺍﻟﻰ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﻉ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٥( ﺍﺫﻥ - ﻙ.
)٦( ﻋﺎﻗﺒﻪ - ﻙ
)٠٩١(

)ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ )١( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
٧٢٥ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻤﻨﻪ.
٨٢٥ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ - )ﺃﺑﻰ - ﺻﺎ( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ.
٩٢٥ )٤( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ.
٠٣٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
١٣٥ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٢٣٥ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٤ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ - ﺻﺎ
)١٩١(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ )١( ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٣٣٥ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ - )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﺏ ﻗﻴﻞ
)ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ )٣( )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ )٤( ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ )٥( )ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )٦(.
٤٣٥ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻃﻠﺔ.
٥٣٥ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻠﻌﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ )٧( ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ
٦٣٥ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٧٣٥ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٠١
--------------------
)١( ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﺻﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻟﻔﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﺻﺎ - ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٦( ﺣﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻻ ﻭﻛﺲ ﻭﻻ ﺷﻄﻂ: ﺃﻱ ﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢٩١(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭ - ﻛﺎ(
ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥١ ﺝ ٠١ - ﻭﻓﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٢٣ ﺝ ٤
٨٣٥ )٣١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٠٤ ﺝ ٤٠١ - ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٣٥ )٤١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩﻭﻥ )١( ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٤٥ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ
--------------------
)١( ﻳﺆﺩﻭﻥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ
)٣٩١(

١٤٥ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
٢٤٥ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
٣٤٥ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ
٤٤٥ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ )١(.
٥٤٥ )٠٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺃﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ )٢(.
٦٤٥ )١٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻸﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ
٧٤٥ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
--------------------
))١( ﺟﺴﻮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ - ﺋﻞ
)٤٩١(

٨٤٥ )٣٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ )ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٧٧٣ ﺝ ٢ - ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺻﺮﺕ ﺣﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
٩٤٥ )٤٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٩٥٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
٠٥٥ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺮﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﺪﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺪﺍﻩ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
١٥٥ )٦٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤٢ - ٢٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٨٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ ٢٤٢( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ - ﻳﺐ ٢٤٢ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٢٥٥ )٧٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺻﺎ
)٥٩١(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٥٥ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧٢ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻗﺪ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻓﺎﻥ ﺟﻨﻰ )١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﺎﻥ )٢( ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٤٥٥ )٩٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﺞ )٣( ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﺷﺞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﺠﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺸﺞ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٦٩١(

ﺗﺤﻴﻂ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﻓﻊ ﺑﺮﻣﺘﻪ
ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻼ ﺣﺮﺍ.
٥٥٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺍﻷﻋﻮﺹ )١( ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺸﺪﺧﺎ )٢( ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺧﺬﺍ ﻓﺎﺗﻰ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻫﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﺸﻜﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻼﻣﺘﻜﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﻟﻴﻘﻴﺪﻫﻢ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ
ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ
ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﻘﺘﻼ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻮﺹ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ
)٧٩١(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ
٦٥٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ - )ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ )١(
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﺧﺬﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ
٧٥٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻋﻤﺪﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
)ﺭﻗﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻩ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ
٨٥٥ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﺩﻓﻊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﺍﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺧﺬ - ﻛﺎ
)٣( ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٩١(

- ٩٥٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٧٢ ﺝ ٤
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻳﺐ -
ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ )١( ﺣﺮﺍ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٠٦٥ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٧٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ )٢( ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
١٦٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٣( ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻞ )٤( ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ )٥( ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ - ﺻﺎ.
)٢( ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ
)٣( ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﺋﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ - ﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ - ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺪ ﺑﻪ
ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﻛﻠﻪ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٥( ﻓﺎﻥ - ﺻﺎ
)٩٩١(

ﺃﻋﺘﻖ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻗﺪ - ﻛﺎ( ﻏﻠﻄﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ. ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٦٥ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﺩﻓﻊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٣٦٥ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٠١
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ
٤٦٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﺳﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﺘﻖ - ﻳﺐ
)٠٠٢(

ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻻ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٥٦٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ.
٦٦٥ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ.
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
٧٦٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻓﻼ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ )١( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
--------------------
)١( ﻭﺇﻧﻤﺎ - ﻳﺐ
)١٠٢(

٨٦٥ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٦١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﺭﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
٩٦٥ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٧٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﺴﺐ )١( )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻯ )ﺑﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ(
٠٧٥ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻛﺬﺍ )٤( ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﺣﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ )ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ )٥( ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )ﺍﻟﺬﻱ - ﻳﺐ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ )٦( ﻏﻴﺮ )ﻳﺐ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ(.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﺴﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻋﺘﻖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﺪﻳﺔ - ﻛﺎ.
)٤( ﻛﺬﻟﻚ - ﺻﺎ.
)٥( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٦( ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺻﺎ
)٢٠٢(

١٧٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﻓﻊ )١( ﺑﺮﻣﺘﻪ
ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ )٢( )ﻣﻨﻪ - ﺋﻞ( ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٤ -
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٧٥ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٣( ﻓﺈﻥ
ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻼ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ -
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧٥ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٩٨١ - ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﺣﺮ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺊ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺄ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ.
٤٧٥ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٢٩١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ )٤( ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺩﻓﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻋﺘﻖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١.
)٤( ﺇﻟﻰ - ﻙ
)٣٠٢(

ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )١( ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ.
٥٧٥ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٩١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ )ﺍﻥ - ﻳﺐ( ﺟﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻏﺮﻡ )٢( ﻓﻲ )٣( ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ )٤( ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﺃﺧﺬ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻟﻠﻌﺒﺪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻊ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺣﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺹ )٧( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )٨( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ )٩( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺹ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )٠١( ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻏﺮﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٥( ﺑﻌﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﺪﻓﻊ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻳﻘﺎﺹ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ - ﻳﺐ.
)٩( ﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٠١( ﻟﻠﻌﺒﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٠٢(

.(ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ
٦٧٥ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ )ﻫﻮ - ﻳﺐ( ﻋﺠﺰ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٢( ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ )٣( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ )٥( ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻥ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ )ﺭﻗﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٨( ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٩١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺭﺟﻼ )٩( ﺧﻄﺄ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻠﺪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺑﺎﻋﻮﻩ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ.
)٦( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻠﻸﻭﻟﻴﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٩( ﺃﺣﺪﺍ - ﻙ
)٥٠٢(

.)ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺻﺢ ﺍﻟﻌﺘﻖ
٧٧٥ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٠٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﻘﻪ ﻭ
ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٩١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
٨٧٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻬﻢ.
٩٧٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٦٠٢(

- ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ )ﻻ - ﺻﺎ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ )١( ﻟﻠﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٠٨٥ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٣٢ ﺝ ١ - ٨٨٥ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻋﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ.
١٨٥ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺃﻭ )٢(
ﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ )٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻭﺍﻟﻐﺶ )ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )ﻫﻞ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨٥ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭ - ﺋﻞ.
)٣( ﻏﺸﻪ - ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ - ﺍﻟﻐﺶ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
)٧٠٢(

ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
٣٨٥ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٧٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٥ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ
ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ )١( )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ(
٥٨٥ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺩﺏ ﺃﺩﺑﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻏﺮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺃﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺾ.
٦٨٥ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )٣( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﺍ ﺑﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﻭﺃﺭﺍﺩ - ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ - ﺻﺎ
)٨٠٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ
٧٨٥ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٧٢ ﺝ ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ )١( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻜﻲ
ﻳﺮﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٨٨٥ )٠١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٨٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٢( ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺣﺮﺍﺷﺎ )٣( ﺑﺎﻟﻬﺬﻟﻲ )٤(
٩٨٥ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ )ﻇﺎﻫﺮ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ )٥( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻸﻣﺎﻡ ﻭﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ
.
--------------------
)١( ﻗﺘﻞ - ﻛﺎ.
)٢( ﺑﻤﺴﻠﻢ - ﻙ.
)٣( ﺧﺪﺍﺷﺎ - ﻙ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ - ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍﺵ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
)٥( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻛﺎ
)٩٠٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻷﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ )ﺑﺎﻍ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻻﺣﻆ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
٠٩٥ - )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺪﺍ. ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
١٩٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٢٩٥ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
)٠١٢(

ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ )ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ( ﺑﻌﺾ
)٥٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺍﻭ
ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٥٨(.
٣٩٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ )١( ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻥ )٢( ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ )٣(
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٤٩٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﻛﺎ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﺩﻓﻊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻳﻮﻧﺲ - ﺋﻞ
)١١٢(

ﻋﻦ ﺫﻣﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﻟﻚ.
٥٩٥ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ )ﺃﻱ
ﻗﺘﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤٨( ﻓﻠﻢ
ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺑﺄﺳﻨﺎ( ﺍﻟﺦ.
)٦٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻫﻞ ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﺃﻡ ﻻ
٦٩٥ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٣٢ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻟﻪ.
)٢١٢(

(ﺫﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﺎ )١(
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺇﺫﺍ )٢( ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ )٣( ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧٤( ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٨٧١(
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥٤(.
٧٩٥ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﺧﻠﻔﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ - ﻛﺎ.
)٢( ﻭﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣١٢(

٨٩٥ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻭ - ﻛﺎ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺴﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻟﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﻞ )١( ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٩٥ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ )٢(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﻞ )٣( ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٠٠٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ )٤( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﻓﻼ ﻳﻤﻄﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺴﺮ - ﺥ - ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺮ - ﺥ.
)٣( ﻻ ﻳﻤﺎﻃﻞ - ﺥ
)٤( ﺟﺮﺡ - ﻳﺐ
)٤١٢(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ )١( ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﻄﻠﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
١٠٦ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻳﻤﻄﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١٤ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٦ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ )٤( ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ )ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ )٥( ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ )٦( ﺑﻌﺪ
)ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
٣٠٦ )٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥٦٢ - ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻻ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻼ ﻳﻤﻄﻠﻪ - ﻳﺐ ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
)٣( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺫﺍﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﺆﺩﻳﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻳﺠﻨﻰ - ﻳﺐ
)٥١٢(

ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻳﻨﻈﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻟﻪ )ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺃﻱ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻞ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ.
٤٠٦ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٨٥١ ﺝ ٤ - ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺿﻴﻌﺔ )١( ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻏﺎﻇﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻏﻤﻪ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺑﺴﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻔﻮﺓ )٢( ﻭﺯﻟﺔ
ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ - ﺥ( ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻇﻨﻨﺖ
ﺍﻻ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ )ﻭﻳﺤﻚ
ﺍﻗﺘﺺ ﻗﺎﻝ( ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
٥٠٦ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٧ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ )٣( ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ )ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﻠﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٣( ﻳﺼﻠﺢ - ﻙ
)٦١٢(

ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
٦٠٦ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ )١( ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺮﺡ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
٧٠٦ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٠٦ )٢١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ
ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٠٦ )٣١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪ ﻋﻔﻮﻩ
--------------------
)١( ﻭ - ﺋﻞ
)٧١٢(

ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٨٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻠﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
٠١٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﺃﺏ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺏ )٢( ﺃﻧﺎ )ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ - ﺋﻞ( ﺃﻋﻔﻮ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻡ )٣( ﺃﻧﺎ )ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻖ
ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ )ﻋﻨﻪ - ﻳﺐ( ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻪ )٤(.
١١٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭ )٥( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻌﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻵﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻋﻦ - ﻳﺐ
)٨١٢(

.ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٢١٦ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )١( ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢( ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ )٣( ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻑ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺩﺭﺉ )٤( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ )ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺻﺎ( ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ )ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ(
٣١٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٦٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ )٥( ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ )٥(
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎ )٦( ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻔﻮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
٤١٦ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ )٧( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻵﺧﺮ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻌﻒ - ﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﺀ: ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٥( ﻋﻨﻪ - ﺻﺎ.
)٦( ﺃﺩﻯ - ﺋﻞ.
)٧( ﻣﻦ - ﻙ
)٩١٢(

ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﺼﻬﻢ )١( ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥١٦ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ )٢( ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﻔﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ )٣( ﻋﻨﻪ )٤( ﺑﺤﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ.
٦١٦ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧١ - ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ )٥(
ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺴﻘﻂ )٦( ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺼﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ.
٧١٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٤ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
٨١٦ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻔﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﺩﻡ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ.
٩١٦ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺑﺤﺼﺼﻬﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﺪﻓﻊ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻨﻬﻢ - ﻛﺎ
)٥( ﺫﻱ - ﺻﺎ.
)٦( ﺳﻘﻂ - ﻳﺐ
)٠٢٢(

٠٢٦ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩٣ ﺝ ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﺩ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺐ.
١٢٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٦٢ ﺝ ٤ -
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻋﻔﺎ
ﺃﻭﻻﺩﻩ )١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ
)ﺍﻷﻭﻻﺩ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺣﺼﺼﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٢٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ.
٣٢٦ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﺒﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
٤٢٦ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻻﺩ - ﻛﺎ.
)٢( ﺣﻘﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ )١( ﺻﻐﺎﺭ ﻭ )٢( ﻏﻴﺐ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻠﻪ )٣( ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ.
)٠٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻻ ﺫﻣﻲ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٥٢٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻣﺴﻠﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺘﻞ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٤( ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ )ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ )٥( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻥ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺟﻤﻴﻊ )٦(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٨٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
)١( ﺃﻭﻻﺩ - ﻙ.
)٢( ﺃﻭ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻠﻬﻢ - ﻙ.
)٤( ﺩﻳﻨﻪ - ﺋﻞ.
)٥( ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ - ﻛﺎ )٦( ﻟﺠﻤﻴﻊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٢٢(

ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(
٦٢٦ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻻ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻸﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻷﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٦( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺆﺧﺬ
ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ.
)١٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻫﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ
ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ.
٧٢٦ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ )١( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ
ﺩﻣﻪ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ )٢( ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ
ﻭﻫﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣( ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ -
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
--------------------
)١( ﻳﻘﺘﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٢٢(

٨٢٦ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭ )ﻟﻴﺲ ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﻣﺎﻝ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ
ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
)٢٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺒﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ.
٩٢٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺟﻞ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ )٣( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﺎ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﺣﺘﻰ )٤( ﺑﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
)ﺍﻷﻭﻝ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ )٥( ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻳﺎ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ )٦( )ﻣﺮﺓ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺮﻭﺍ
)ﺑﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ )٧( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ )ﻩ - ﻛﺎ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺩﻳﺘﻪ - ﺥ.
)٣( ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﺒﺮﺃ - ﻛﺎ.
)٥( ﻓﺄﻣﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ - ﻛﺎ.
)٧( ﺇﻟﻰ - ﻳﺐ
)٤٢٢(

ﻓﻘﻴﻪ( )ﺏ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ )١( )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻔﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺎﺭﻛﺎ ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٣٦ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ )٢( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ
ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﺟﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺒﻬﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﺽ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﺍﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
)٣٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺛﻢ ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﺣﺮﺍﻕ
.
--------------------
)١( ﻓﻈﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ - ﻙ
)٥٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﻯ )٧١( ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ )٢٣(.
١٣٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻗﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ )ﺑﺎﻟﺪﻡ )٢( - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ(
٢٣٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ.
٣٣٦ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻟﺢ.
٤٣٦ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ
٥٣٦ )٥( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥١ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﻣﺨﻨﻒ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻳﺐ ٤٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ ٤٧١
)٦٢٢(

ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﻌﺎﺑﻮﻫﻢ ﻭ
ﻋﺎﺑﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﺒﻪ )١( ﻭﻓﺮﻍ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
٦٣٦ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٢ ﺝ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻓﺎ
٧٣٦ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ )ﺭﺟﻼ - ﻳﺐ( ﺑﻌﺼﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻳﺪﻓﻊ )ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٣٦ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻪ )ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ - ﻛﺎ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺤﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٧٢٢(

٩٣٦ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٩٧٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥١ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٠٤٦ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻗﻮﺩ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
١٤٦ )١١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺧﺎﺻﺔ.
٢٤٦ )٢١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣٤٦ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﺹ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ.
٤٤٦ )٤١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ( ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻤﺮ - ﺥ
)٨٢٢(

ﺥ( ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ( ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺳﻼﺣﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ
ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ ﺍﻟﺦ.
٥٤٦ )٥١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٧٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻬﺪﺍ - ﺥ( ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻗﺪ
ﻭﻓﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ
ﻭﺃﺭﺣﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
٦٤٦ )٦١( ﻭﻓﻴﻪ - ٧٦ )ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺇﺳﺎﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ )١( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻋﻔﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺎﻟﺤﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻼ
ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ.
٧٤٦ )٧١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩٦٩ - ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻘﺪﺕ - ﺋﻞ
)٩٢٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ
ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
٨٤٦ )٨١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٦٩ ﺝ ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ )ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ
٩٤٦ )٩١( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
٠٥٦ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٢ ﺝ ٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻞ ﻟﻪ ﻳﺪﺍ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ )ﻻ - ﻅ( ﺗﺤﺮﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٥٦ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ
)٤٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ
)٠٣٢(

- ٢٥٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﺐ ﺝ ٠١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ )ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ - ﻳﺐ ﺝ ٦( ﻓﺮﺟﻢ )١( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )٢(
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻻ
ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ )٤( ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﻭﺍ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٥٦ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻐﺮﻡ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٥٦ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ.
٥٥٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١١٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ
ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﺇﻧﺎ )٥( - ﻛﺎ( ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﺟﻢ - ﻛﺎ.
)٢( ﻳﺮﺟﻊ - ﻛﺎ.
)٣( ﻛﻠﻬﻢ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٤( ﻟﻠﺰﻭﺭ - ﻳﺐ ﺝ ٦.
)٥( ﺍﻧﻤﺎ - ﺋﻞ
)١٣٢(

ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ
ﻓﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻠﺰﻡ )١(
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﻭﻫﻤﻨﺎ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎ )٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻻ ﺇﻧﺎ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻭﻳﺆﺩﻯ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻭ
ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺭﺩ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﻓﺘﻘﺴﻢ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺍﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻼﻕ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ
ﺃﻭ ﺭﺁﻩ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ.
٦٥٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﻠﺰﻣﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺮﺩ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﻨﻘﺴﻢ - ﻳﺐ
)٢٣٢(

ﻣﺨﻠﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ )٢(
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )٣( ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ
ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ )ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮ )٤( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ -
ﻳﺐ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٥( ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٧٥٦ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ.
)٣( ﺇﺫﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ - ﻛﺎ
)٥( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﻳﺐ
)٣٣٢(

ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺍﻗﺘﻠﻬﻤﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
٨٥٦ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤٧٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻲ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﺄﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
٩٥٦ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )١( ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ - ﻳﺐ( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢(
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ )ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )٣( ﻓﺴﻞ )٤( )ﻟﻲ - ﻳﺐ(
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺎﻝ )ﻓﺴﺄﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ )ﻓﻠﻘﻴﺖ -
ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - )ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻻ )٥( ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ )٦( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻻ
ﺩﻓﻊ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺮﻣﺘﻪ.
٠٦٦ )٥( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٠٠٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ )٧( ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﻓﻴﻪ - ﻙ( ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ.
)٢( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺄﺳﺄﻝ - ﺥ.
)٥( ﻭﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻯ - ﻙ
)٤٣٢(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻ ﺩﻓﻊ )١( ﺑﺮﻣﺘﻪ.
١٦٦ )٦( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٠٩١ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ )٢( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ.
٢٦٦ )٧( ﻭﺳﺎﺋﻞ ٣١٤ ﺝ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ.
٣٦٦ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
٤٦٦ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ
٥٦٦ )٠١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٧ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺌﺔ ﻓﻲ
ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻌﻂ - ﻙ )٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ - ﻙ
)٥٣٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻄﺨﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺻﺪﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺛﺒﺖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻠﻖ
ﻓﺎﻟﺼﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺰﻉ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺗﺴﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﺣﺲ ﻭﺣﺴﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺄﺑﺪﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺼﺪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻠﻄﺨﻮﻧﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ )٣٤( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ
ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٦٣٢(

ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﺍﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ
ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ )١٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ.
)٦٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
٦٦٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٧٣٢(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
٧٦٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
٨٦٦ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺏ )١( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ
٩٦٦ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٩٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٦ ﺝ ٤ -
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ )٣( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ: ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٢( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٣( ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﺋﻤﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٨٣٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻜﺘﻮﺏ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭ
)ﻣﻦ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﺿﺮﺏ )١( ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ -
ﻛﺎ )ﺃ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ )ﺑﻘﻮﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٧٦ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٨٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣١٣ ﺝ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ٨٢٣ -
ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ )٣( ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )٤( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ
ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
١٧٦ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ - ﻛﺎ.
)٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ
)٤( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٩٣٢(

ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
٢٧٦ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٢ ﺝ ٨١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻭﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
٣٧٦ )٨( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٣٢ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺑﺬﺣﻞ )١( ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤٧٦ )٩( ﻓﻘﻴﻪ ١٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻛﻔﺮ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ )٣( ﻭﺇﻥ ﺩﻕ )٤(
٥٧٦ )٠١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٥( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺣﻞ ﺍﻟﺜﺄﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٢( ﻛﻔﻰ - ﺥ.
)٣( ﻧﺴﺐ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﺍﻥ ﺩﻕ ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﺮﺍ - ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻭﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ
)٦( ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ:
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ - ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﻮﺯﻥ - ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻞ - ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﻑ. ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٠٤٢(

(٦٧٦ )١١( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺋﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٧٧٦ )٢١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٤ ﺝ ٢ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ )٣( ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻲ ﻗﻴﻞ )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )٥( ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺗﻤﻲ ﺍﻟﺰﻭﺯﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻮﺍﻟﻰ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﻦ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺘﺎﺑﺎ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤( ﻓﻘﻴﻞ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺥ
)١٤٢(

ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺯﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻔﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٧٦ )٣١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﺋﻞ(
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ( ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٧٦ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ٨ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
٠٨٦ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٦ ﺝ ٤ - ﺟﻤﻴﻞ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(.
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٢٤٢(

ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٨٦ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٦ ﺝ ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ( ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻧﺴﺒﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
٢٨٦ )٧١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٨٦ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
٤٨٦ )٩١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٣٤٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
٥٨٦ )٠٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ
ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ )١( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
٦٨٦ )١٢( ﻓﻘﻴﻪ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ )٢( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺹ ٠٧٢(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ.
٧٨٦ )٢٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﺘﻞ - ﺋﻞ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺋﻞ
)٤٤٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
٨٨٦ )٣٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٢(
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١(
ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ )ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ.
)٧٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺑﻜﻒ ﻭﻧﻄﺤﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩٨٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ
)٥٤٢(

(ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻬﺮ )١
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭ
ﺫﻧﺐ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻢ ﻭ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺯﻧﻰ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺑﻜﻒ ﻭﻟﻮ ﻣﺴﺤﺔ
ﺑﻜﻒ ﻭﻟﻮ ﻧﻄﺤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﻧﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻙ( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
٠٩٦ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠١ ﺝ ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻋﺰﻻ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺮﺩﺍ ﻣﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺻﻌﻴﺪ ﻭ
ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﻴﺞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٦٤٢(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭ
ﻳﻜﺜﺮ ﻋﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺸﺘﺪ ﺿﺠﻴﺠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻫﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺨﺸﻊ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻟﻲ ﻭﻗﺴﻄﻲ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺃﺛﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﻬﺒﻬﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺘﻼﺯﻣﻮﺍ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ )ﺑﻬﺎ - ﺥ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﻼﺯﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺍﻻ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٩٦ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٦٢ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺟﻤﺎﺀ )١( ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ )٢( ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺍﻻ ﻗﺎﺩ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٩٦ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
.
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺑﻘﺮﻧﻪ.
)٢( ﻧﻄﺤﻪ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ
)٧٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﺤﺖ )١( ﻋﻨﺰﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻢ ﺍﻧﺘﻄﺤﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺭﻯ ﻭﺳﻴﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣٩٦ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺛﺖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ. ٤٩٦ )٦( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﺎﺛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﻫﺎ )٣( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
٥٩٦ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٥١ ﺝ ٤ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺣﺞ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
٦٩٦ )٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٨٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ.
٧٩٦ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﺘﺺ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻄﺤﺖ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄﺕ.
)٣( ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ - ﻙ
)٨٤٢(

ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )١( ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ )٢(
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ
ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻲ
ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺗﻌﻔﻮ ﺃﻡ ﺗﻘﺘﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻒ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
٨٩٦ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٧٢ ﺝ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﺍﺳﻢ ﻗﻀﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٩٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ )ﺻﺎﺭ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٤ ﺝ ٧ - ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠١٥ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭ )ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٩٦ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٦٢ ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ )٢٤( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻋﺪﻡ
ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
)٠٥٢(

ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٩٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩١(
ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ
ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﺪﻛﻢ )ﺃﻗﻴﺪﻛﻢ - ﺥ ﻝ( ﺑﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺮﻳﺪ )٠١( ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﺪﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
٠٠٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺳﺒﻴﻞ )٢(
ﻭﺇﻥ )ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ
--------------------
)١( ﺣﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٥٢(

ﺳﺒﻴﻞ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺷﺊ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺟﺎﺯ
ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻃﻌﻤﻪ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ
ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻭﺑﺎﺏ )١( ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻁ ﻭﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺑﺎﺏ )٩( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ
ﺗﺠﻠﺪ ﺑﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﺆﺧﺬ
.
--------------------
)١( ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٥٢(

ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻠﺪ )ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥( ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ.
١٠٧ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺪ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ )١( ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ
٢٠٧ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ
ﻭﻻ ﺑﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )١( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٥( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ
ﺿﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺑﺤﺒﺲ - ﺥ ﻝ
)٣٥٢(

ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﻴﺪ ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻴﻒ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺗﻬﻢ ﺑﺴﺮﻗﺔ
ﺃﻇﻨﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﻬﻴﺐ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮﻗﺖ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻘﺘﻞ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
٣٠٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ
ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺠﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢٣(.
٤٠٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ )١(
--------------------
)١( ﻣﺘﻠﻄﺦ - ﻳﺐ
)٤٥٢(

ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻳﺘﺸﺤﻂ )١( ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ )٢( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ )٣(
)ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ
ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ )ﻗﺘﻞ - ﻳﺐ( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻙ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ
ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ )٥( ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ )٦(
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ )٧( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬﻭﺍ
ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ - ﻛﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺫﺍﻙ )٨( ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻳﺨﻠﻰ )٩( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ )٠١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻘﻴﻪ ٤١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺘﺸﺤﻂ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺄﻗﻴﺪﻭﻩ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ - ﻳﺐ.
)٥( ﻣﺘﺸﺤﻂ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﻮﺟﺪﺕ - ﻳﺐ.
)٨( ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ.
)٩( ﻓﺨﻠﻰ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺃﺧﺮﺝ - ﻳﺐ
)٥٥٢(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺄﻋﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻱ
ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭ
ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١٤ ﺝ ٤٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻗﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﻭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
)٦٥٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻞ )ﺫﺍﻙ - ﺥ( )ﻭﻧﺠﻰ - ﻙ( ﺫﺍﻙ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ
ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺳﺎﺋﻞ ٧٠١ ﺝ ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻮﺑﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٦٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺷﺨﺺ ﻓﺠﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٥٢(

- ٥٠٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٠١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀﻩ )١( ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ - ﻛﺎ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺗﻤﻮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﺍ )ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺮﻳﺊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٣(
)ﻓﻼﻥ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺧﺬﻭﻧﻲ ﺑﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )ﺛﻢ )٤( - ﻛﺎ( ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ )٥( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺛﻢ ﻟﻴﺆﺩ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ )ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ )٧( ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻤﺎ )٨( ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٩( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻴﻦ )٠١( ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ )١١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ - ﻳﺐ.
)٢( ﻳﺮﻳﻤﻮﺍ - ﻳﺐ - ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ - ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ
)٣( ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﺋﻞ
)٤( ﻭ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺈﻥ - ﻳﺐ.
)٦( ﻳﺆﺩﻭﺍ - ﻳﺐ.
)٧( ﺧﺎﺻﺎ - ﺋﻞ
)٨( ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٩( ﺑﻪ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺣﻴﺚ - ﺋﻞ
)١١( ﻟﻢ ﻳﻘﺮ - ﻳﺐ
)٨٥٢(

ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻗﺮ ﻭ
ﺃﺑﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺟﺴﺮ.
٦٠٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻸﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺯﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧٠٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ )١( ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﺗﻘﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٢( )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻓﻴﺸﺞ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﻘﻊ ﻗﺘﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺷﺠﻪ ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﺶ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻗﺎﺗﻠﻪ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺸﺠﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ
)٩٥٢(

.ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٨٠٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩٠٧ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠٢ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ )ﺍﻟﻨﺎﺱ -
ﻛﺎ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٠٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٢٢١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺟﺴﺮ ﺃﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٠١٧ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١١٧ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
)٠٦٢(

ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢١٧ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﺐ
ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ
٣١٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ )١( ﺩﻣﻪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻘﻞ )٢(.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٠١ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١٧ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﻄﻞ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺍﻟﺪﻳﺔ
)٣( ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ )ﻓﻤﺎﺕ( ﻭﻧﻔﺮ )ﻫﻮ( ﻣﻌﻬﻢ - ﺋﻞ
)١٦٢(

٥١٧ )٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ
ﻭﺟﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻘﻞ.
٦١٧ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٧١٧ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٥٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ.
٨١٧ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
٩١٧ )٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ١٥١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ( )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ )ﻟﻪ - ﺋﻞ( ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺿﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ - ﺥ
)٢٦٢(

- ٠٢٧ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٠٢ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )١( ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻗﺮﺏ ﺿﻤﻨﺖ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎﻓﻰ ٦٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٠٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
١٢٧ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻓﻀﻞ )٣( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺍﻷﻋﻮﺭ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ )ﻭﻳﺪﺍﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٢٧ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺗﻰ )٥( ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻘﺐ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻘﺐ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻴﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻰ )٥(
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺩﺍﻩ )٦( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻄﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻀﻴﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺪﺍﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﺗﻰ - ﻙ.
)٦( ﺃﺩﺍﻩ - ﺥ ﻝ.
)٣٦٢(

٣٢٧ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺗﻪ )١(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ )ﺃﻱ ﻗﺴﻤﻮﺍ( ﺃﺩﻯ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ )ﺩﻳﺘﻪ - ﺥ( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻗﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٨( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻗﻮﻡ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﻏﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﻴﺘﺔ - ﻙ
)٤٦٢(

ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ
٤٢٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٥٢٧ )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ )١(
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٢٧ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٩١٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﺔ )٢(
ﺍﻟﺤﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ )٣( )ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﺪﻭﻩ
ﻓﺮﻣﺘﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
٧٢٧ )٤( ٠٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ ﺟﺮﺕ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻳﺤﺎﻁ - ﺋﻞ.
)٢( ﻷﺟﻞ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﻓﻴﺤﺘﺎﻁ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﺟﺮﻯ - ﻳﺐ
)٥٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )١( ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻮﺟﺪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻴﺘﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻠﻒ )٣( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ )٤( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﻰ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ
ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﻲ
ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٨٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ
ﺟﺮﺕ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٨٢٧ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٠١ - )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﻖ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ )٥( ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٢( ﻗﺘﻴﻼ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺤﻠﻒ - ﻳﺐ.
)٤( ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻳﺐ
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ
)٦٦٢(

ﻧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻟﻜﻴﻤﺎ )٢(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ )ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺭﺟﻼ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٢٧ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﺰﺓ ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﻴﻒ - ﻛﺎ( ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺴﻢ )٣(
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )ﺃﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﻗﻞ )ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ )٥( ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﺑﺎﻟﺪﻡ )٦( - ﻛﺎ( ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﻛﻴﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻴﻘﺴﻢ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ - ﻛﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٦٢(

ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻤﺪﻋﻰ )١( ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ )ﺭﺟﻼ - ﻛﺎ( ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ )ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ - ﻛﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٣( ﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ )ﺭﺟﻼ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٤( ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ )ﺩﻳﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥( ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ )٦( ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٠٣٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ )٧( ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻗﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺘﻘﺴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ.
١٣٧ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٠١ -
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﻰ ﺍﻟﺪﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٦( ﻻ ﻳﻄﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻻ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺪﺭ - ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ
)٧( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
)٨٦٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ )٢( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
٢٣٧ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻀﻰ )ﺑﻪ - ﻙ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ )٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺃﻗﺪﻛﻢ )٤( ﺑﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ )٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺪﻛﻢ ﺑﻪ )٦( ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺤﻠﻒ )٧( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ )٨( ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻮﺩﺍﻩ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻘﺪﺕ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻗﻴﺪﻛﻢ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ.
)٦( ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻴﺤﺎﻟﻒ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٨( ﻣﺎ - ﻙ - ﻻ ﻏﺮﻗﻮﺍ - ﺥ ﻝ ﻙ
)٩٦٢(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ
ﺛﻢ ﻳﻐﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻄﺦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ )٢( ﺟﻬﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﻴﺼﻴﺒﺎ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻴﺒﺮ ﺩﺍﺭ ﻳﻬﻮﺩ ﻣﺤﻀﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻄﺦ )٥(
ﺗﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻷﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﺗﻼ ﺛﻢ ﻳﻐﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻄﺦ ﺗﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ.
٣٣٧ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٢( ﻓﻲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻴﺼﻴﺒﺎﻥ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺸﺮ: ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ - ﺳﻤﻌﺖ ﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ
ﺧﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻄﺦ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٠٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ )١( ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )ﺇﻥ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ )٢( ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﺪﻩ )٣(
ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺪﻩ )٣(
)ﺑﻪ - ﺍﻟﻌﻠﻞ( ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ )٥( ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﻒ
)٦( ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎ )٨( ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺍﻻ )٩( ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ.
٤٣٧ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ )ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ - ﻳﺐ( ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀﺍ )٠١( ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ - ﻛﺎ
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٥( ﺇﺫ - ﻛﺎ.
)٦( ﻓﻴﻜﻒ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧( ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٨( ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ - ﻳﺐ.
)٩( ﺛﻢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٠١( ﺳﻮﺍﺀ - ﺋﻞ
)١٧٢(

ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ
٥٣٧ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ١٦٣ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٢٧ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
)ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ )١(
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻜﻴﻼ )٤( ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٦٣٧ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﺛﻢ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ )ﺃﻭ - ﺻﺎ(
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧٣٧ )٤١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ - ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻗﺴﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺗﻼ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ.
٨٣٧ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﺌﻼ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٧٢(

ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻲ
ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ.
٩٣٧ )٦١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻟﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻡ
٠٤٧ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻐﻠﻆ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ )١( ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
١٤٧ )٨١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢٤٧ )٩١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦١ ﺝ ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ )٢( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ -
ﻳﺐ( ﻇﺮﻳﻒ )ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺸﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ
)٣٧٢(

(ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﻤﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ )ﺃﻓﺘﻰ - ﻛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﺼﻮﺕ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ )٤( ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ )٦( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺎ )٧( ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٨( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ
ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ )٩( )ﺑﺼﺮﻩ - ﻛﺎ( ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ
ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ )٠١(
ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ(
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻮﺀ - ﻳﺐ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻳﺐ - ﺍﻟﻐﻨﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺔ: ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺢ: ﻏﻠﻆ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ.
)٤( ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٥( ﺩﻳﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ - ﻳﺐ
)٧( ﻭﻣﺎ - ﺋﻞ.
)٨( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
)٩( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺍﻥ - ﻳﺐ
)٤٧٢(

.ﺳﺘﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ
٣٤٧ )٠٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٧٢ ﺝ ٨١ - ﺃﺻﻞ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﺘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ )١( ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺎﺑﻪ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٢( ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ - ﺥ ﻝ.
)٥٧٢(

ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٤٤٧ )١٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٥٤٧ )٢٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١٣ - ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺳﺖ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻦ( )١(
ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ( ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻧﻔﺮ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻓﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ - ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٦٧٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻠﻢ.
٦٤٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧١ - ٢١٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﻴﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻻ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٣(.
٧٤٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻠﻢ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ
)١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ
ﺑﺪﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( )٥٤(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ ٢٥١.
)٢( ﻳﺜﺒﺖ - ﻳﺐ ٤٧١ - ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺗﺜﺒﺖ - ﻳﺐ ٢١٣.
)٣( ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ - ﻳﺐ ٢١٣
)٧٧٢(

- ٨٤٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ )ﻭﻓﻰ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺇﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭ )٣( ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٤٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
٠٥٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ.
١٥٧ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺃﻭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺵ ﺃﻭ
ﻗﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﺿﻌﻔﻮﺍ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻮﻩ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٢٥٧ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﻤﺘﺎ )١( ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪﻉ )٢( ﺧﻄﺄ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻄﺲ )٣( ﺍﻷﻧﻒ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٣٥٧ )٦( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٧٥ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٤( ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺔ ﺃﻧﺲ ﺛﻨﻴﺔ )٥( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻻ - ﺥ ﻙ( ﺗﻜﺴﺮ ﺛﻨﻴﺘﻬﺎ )٦( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻟﻮ ﺍﻗﺴﻢ ﻷﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﺪﻉ: ﺍﻟﻘﻄﻊ
)٣( ﺍﻧﻄﻤﺲ - ﻙ - ﺍﻟﻔﻄﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺗﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻀﺮ(
)٥( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ.
)٦( ﺛﻨﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ ﻙ
)٩٧٢(

ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥٤(.
٤٥٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﺎﻷﻧﻒ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﺤﻜﻤﺔ.
٥٥٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺜﻞ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﺳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ )٢( ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٦٢ ﺝ ٤ - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٢( ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ
)٠٨٢(

.ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦٥٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )١( ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )ﺳﻮﺍﺀ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
)ﺳﻮﺍﺀ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺔ ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ ﺑﺎﻷﺻﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ )٢( ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺻﻴﺮﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٧٥٧ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
٨٥٧ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ )ﺳﻮﺍﺀ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻪ ٩٨ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ - ﻳﺐ.
)٢( ﺟﺎﺯﺕ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻳﺐ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ
)٤( ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ
)١٨٢(

٩٥٧ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻟﻬﺎ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٠٦٧ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١٦٧ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٦٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺗﻬﺬﻳﺐ - ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺻﺎ
)٢٨٢(

٢٦٧ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٦(
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ
ﺩﻳﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻓﻘﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٣٦٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺄ )١( ﻋﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﺸﺎﺅﻭﺍ )٢( ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺆﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻨﻪ.
٤٦٧ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ
ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﺧﺬﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﺄ: ﺍﻟﺸﻖ.
)٢( ﺷﺎﺅﻭﺍ - ﻳﺐ
)٣٨٢(

ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺄﺕ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺮﻣﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻔﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ
ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٥٦٧ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ )٢( ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٥٢ - ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٦٦٧ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
--------------------
)١( ﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺠﻢ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺘﻬﺰ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﺠﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻏﺎﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
)٤٨٢(

.ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺆﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ
٧٦٧ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠١٣ - ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ )١( ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ
ﺭﺟﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺤﻰ )٢( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺃﻭ
ﺃﺻﻤﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٨٦٧ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻊ )٣( ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ )٤( ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻔﻘﺄﻭﺍ
ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ.
٩٦٧ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٦١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﺟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻟﻪ ﺧﻴﺎﻃﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﻓﺎﻧﺨﺲ )٥( ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ.
٠٧٧ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٠١ - ﻛﺎﻓﻰ ١٩٢ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ )ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ
ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ )٦( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻟﻴﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٧(
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ - ﻙ
)٢( ﺍﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺫﻫﺐ
)٣( ﺗﻄﻠﻊ - ﺍﻱ ﻧﻈﺮ
)٤( ﻋﻠﻰ - ﻙ
)٥( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﺲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻧﺨﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻴﺠﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ
)٦( ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺋﻞ
)٧( ﻋﻴﻨﻚ - ﻳﺐ
)٥٨٢(

١٧٧ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻟﻴﻔﻘﺄ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻪ.
٢٧٧ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٤٧ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﻃﻠﻊ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺬﺭﺍﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٨١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٣٧٧ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٢ ﺝ ٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺗﺜﺒﺖ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻟﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻘﺄ )ﺑﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻴﻨﻚ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺫﺍﻙ )٤( ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ - ﺃﻭ ﻭﻳﻠﻚ - ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ )ﻭ - ﺋﻞ( ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ )٥( ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﻣﺪﺍﺭﺓ - ﺋﻞ - ﻣﺪﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ - ﺍﻟﻤﺬﺭﺃﺓ: ﺧﺸﺒﺔ
ﺫﺍﺕ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻨﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺪﺍﺱ ﻭﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺖ ﺗﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ - ﺍﻟﻤﺪﺭﺃﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﺃﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٣( ﻋﻴﻨﻴﻚ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﺫﺍﻙ - ﺋﻞ.
)٥( ﺃﺫﺍﻙ - ﻳﺐ
)٦٨٢(

٤٧٧ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺎ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻣﻊ
ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻐﺎﺯﻝ )٢( ﻟﻪ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻦ ﺗﻄﻠﻌﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺨﺴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻔﻌﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻔﻰ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ.
٥٧٧ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺤﺪﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
٦٧٧ )٢١( ﻓﻘﻴﻪ ٦ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻭﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻴﻨﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻝ ﺟﻤﻊ ﻣﻐﺰﻝ: ﻣﺎ ﻳﻐﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﻦ
)٧٨٢(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﻥ ﻋﻤﺪ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
٧٧٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
)ﺭﺟﻞ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ - ﻳﺐ( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ )١( ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ )ﺍﻣﺮﺀ - ﺥ( ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٥٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
٨٧٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻗﻀﻰ - ﻳﺐ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺩﻳﻦ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺪ ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺀ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
٩٧٧ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﺒﺪ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
.
--------------------
)١( ﺩﻳﺘﻪ - ﻛﺎ
)٨٨٢(

.ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٧( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٠٨٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ )ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ - ﻛﺎ ١٢٣ - ﻳﺐ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺒﻘﻰ )١( ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ
ﻛﺎﻓﻰ ١٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٨٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ.
٢٨٧ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻞ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ.
٣٨٧ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )٣( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻮﺭﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻜﻮﻥ - ﻛﺎ - ١٢٣ ﻓﻴﻜﻮﻥ - ﻳﺐ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻛﺎ ١٢٣
)٣( ﻓﻴﻬﺎ - ﺥ ﻝ
)٩٨٢(

ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻌﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٤٨٧ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻌﻴﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﻔﻘﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺄ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻌﻔﻰ )١( ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٥٨٧ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻔﻘﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻟﻄﻢ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦٨٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻟﻄﻢ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺲ )٣( ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺣﻴﺖ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺩﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﺤﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﺮﺳﻒ )٤(
--------------------
)١( ﻳﻌﻔﻮ - ﻳﺐ.
)٢( ﻋﻤﺮ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﻦ
)٠٩٢(

(ﻓﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻴﻨﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺫﻫﺐ )٢( ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٧٨٧ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١١٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻰ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٨٨٧ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻟﻄﻢ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺿﻌﻒ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﺄ ﻗﻄﻨﺔ ﺣﻤﺎ ﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺖ )٣(
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ
ﻓﻠﻠﻤﺠﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
٩٨٧ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ
ﺑﺪﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
--------------------
)١( ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺬﻫﺐ - ﻳﺐ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﻭﺳﻘﻂ
)١٩٢(

ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻦ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ.
٠٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
١٩٧ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ
)ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻭ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻠﺬﻱ )٣( ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺁﺧﺮﺍ )٤( ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ )٥( ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ )ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ - ﻛﺎ( - )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪ )٧( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﻭ )٨( ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ )ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻳﻦ.
)٢( ﻟﻠﺬﻱ - ﻳﺐ.
)٣( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ - ﻛﺎ
)٤( ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ - ﻳﺐ )٦( ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻳﺪﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٨( ﺍﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٩٢(

ﺗﻮﺟﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺜﻢ
ﺗﻮﺟﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٩٧ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭﻻ ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺁﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻸﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻟﻮ
ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﺏ )٢١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺷﺨﺺ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ
ﻗﻄﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﻔﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٥١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ
٣٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٤٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺠﺐ - ﻛﺎ
)٣٩٢(

ﺩﻳﺔ ﻳﺪ )ﺃﺣﺪ - ﺋﻞ( ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ
ﻳﺪ )٢( )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻊ )ﻳﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٩٧ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺷﺨﺺ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﺧﺮ ﻛﻔﻪ
٥٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ )٤( ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻃﺎﺭ ﻛﻒ )ﻳﺪﻩ - ﻛﺎ - ٧١٣ ﻳﺐ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻒ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٥( ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻗﺪ - ﺋﻞ( ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )٦( ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺊ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻗﻄﻊ )ﻳﺪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ ﺝ ٧( ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
--------------------
)١( ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ - ﻛﺎ - ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ - ﻛﺎ ﺝ ٧ - ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ - ﻳﺐ )٧( ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﺐ.
)٤٩٢(

ﻫﺬﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٧٤٢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ( ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ(
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺃﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ
ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٦٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩٧ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ
)ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ( ﻭﺳﺌﻞ
ﺟﻤﻴﻞ ﻛﻢ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ )٢( ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
٨٩٧ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﺟﻤﻴﻞ )ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ - ﻳﺐ
)٥٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ )ﻛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺌﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﻢ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ )١( ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ(
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩٩٧ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٢ ﺝ ٠١
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺱ )٢( ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ )ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ -
ﻛﺎ( )ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ( ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٤ -
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺍﺱ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٠٨ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻏﺎﻳﻄﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺪﺍﺱ
ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻏﺎﻳﻄﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﻓﻴﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪﺍ ﺿﻤﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
١٠٨ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻭ - ﻙ( ﻗﺎﻻ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻥ - ﺋﻞ
)٢( ﺍﻱ ﻭﻃﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ
)٦٩٢(

.ﺃﻏﺮﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ
٢٠٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٥ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﺇﻧﺎ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ )١( ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻧﻜﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪﺗﻤﺎ
ﻗﻄﻌﺘﻜﻤﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٥( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻻ ﺍﻧﺎ ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﻄﻊ
ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎ ﺭﺩ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٣٠٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺼﺎﺹ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻘﻄﻊ - ﺥ ﻝ
)٧٩٢(

.ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٤٠٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٠١
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٥٠٨ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٦٠٨ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻗﺼﺎﺹ
ﻓﻴﻤﺎ )٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧٠٨ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﻣﻮﻻﻩ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ )ﺣﻘﻪ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺴﻤﻊ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻤﺎ - ﺥ
)٨٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٤( ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
٨٠٨ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﺇﻥ ﻓﻘﺄ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺹ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١١(
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
٩٠٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
ﻳﺐ( ﻋﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٩٢(

٠١٨ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
١١٨ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ
ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺄﺭﺑﻪ )١( ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﻻ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
٢١٨ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
)ﻭ - ﺋﻞ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ )٢( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.
٣١٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ )٣( ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻷﺻﻞ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺎﺕ ﺇﺭﺏ ﻭﺇﺭﺑﺔ ﻭﺍﺭﺏ ﻭﻣﺄﺭﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻋﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺧﺎﺻﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣( ﻣﻤﺎ - ﻙ
)٠٠٣(

ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻠﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺨﻄﺄ
٤١٨ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻳﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻋﺸﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٥١٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻥ )٣( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺗﻘﻊ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺘﺆﻡ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺼﻰ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺤﻒ )٤( ﻗﺤﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ - ﺋﻞ
)٤( ﺍﻟﻘﺤﻒ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ
)١٠٣(

ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١(
ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻗﺼﺎﺹ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﺰﺍﺩ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٥٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺍ ﻓﻐﻠﻆ )ﻓﻐﻠﻂ - ﺥ( ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥٥(
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
)٢٠٣(

٦١٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻭ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ )ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ )١( ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )٢( ﻋﺸﺮﺓ )ﺁﻻﻑ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٣( ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ.
٧١٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺑﻘﺮﺓ ﻭ )ﻓﺮﺽ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻨﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﺻﺎ
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻈﻤﻬﻢ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﺩ
ﻛﺜﻴﺮ - ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﺨﻀﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩﺍﺩﻩ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ - ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﻄﺎﻃﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻭﺭﺳﺎﺗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺮﺍﻫﻤﺎ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٠٣(

ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ( ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ(
ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ.
٨١٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ )١( ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٢( ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ )٤( )ﻣﺎ( - ﻛﺎ( ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ )٥( ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ )٦( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ )٧( ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ )٧( ﻣﺨﺎﺽ )٨( ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ )ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ - ﻳﺐ( ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ )ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ - ﻛﺎ -
ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ
ﻧﺎﺏ )٩( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻓﻰ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ - ﻳﺐ - ﺻﺎ
)٣( ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻛﻜﺘﻒ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ - ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻡ ﻭﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺍﺑﻨﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﺤﻘﺔ: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
)٧( ﺑﻨﺖ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٨( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ: ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﺼﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻷﻥ ﺃﻣﻪ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﺨﺾ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﻣﻼ
)٩( ﻭﺍﺣﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٠٣(

ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ )ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ(.
٩١٨ )٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٦٥١ - ﺃﺑﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﻳﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺤﻘﺖ )١( ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ )ﺑﻴﻦ( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٠٢٨ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ )ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺧﻠﻔﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ - ﻅ )٢( ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ
١٢٨ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺤﻞ - ﻟﻘﺤﺖ ﺍﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥٠٣(

ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻠﺚ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
٢٢٨ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻫﻞ ﻟﻺﺑﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ )١( ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﺧﻠﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻢ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣٢٨ )٨( ٢٨٢ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ )٢( ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺬﻉ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ - )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺬﻉ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺟﺬﻉ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٨ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
- ﻛﺎ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ ٧٤٢.
)٣( ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺛﻨﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺪ - ﻳﺐ ٧٤٢
)٦٠٣(

ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ )ﺃﺛﻼﺙ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻭ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ )١( ﻛﻠﻬﺎ )ﺧﻠﻔﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٧٤٢(
ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢( ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٤٢ ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻼﺣﻆ.
٤٢٨ )٩( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٠٦ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٥٢٨ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻣﺨﻠﻄﺔ.
٦٢٨ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥١ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ )٤( ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺲ )٥( ﺑﻌﻤﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺙ )٦( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ )٦( ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺃﺛﻼﺛﺎ )ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﺧﻠﻔﺔ - ﻳﺐ ٨٥١ ﺻﺎ
)٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ ٧٤٢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﺻﺎ - ﻳﺐ ٨٥١
)٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ
)٤( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺻﺎ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ - ﻳﺐ
)٦( ﺛﻼﺛﺔ - ﻳﺐ
)٧٠٣(

.)ﻓﺈﻧﻬﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
٧٢٨ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٨٢٨ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭ )ﻳﺆﺧﺬ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
٩٢٨ )٤١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٠٣٨ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )ﻳﺐ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ(
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ )ﻣﻦ - ﺋﻞ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ
)٨٠٣(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
١٣٨ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢١٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎ
ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ )١( ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ
ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻘﺮﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻟﻔﺎ ﺷﺎﺓ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺰ )٢( ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺟﺎﻭﺯ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
٢٣٨ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ )٣( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺇﺑﻞ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻤﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﻴﻪ ٧٧ ﺝ ٤ - ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦١ ﺝ ٠١ -
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
)٩٠٣(

()ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٣٨ )٨١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ
ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻐﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ( )١( ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ.
٤٣٨ )٩١( ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﺧﻠﻔﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﻒ
ﻛﺒﺶ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ.
٥٣٨ )٠٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٥٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ )٢( )ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ - ﺋﻞ(
ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ
٦٣٨ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٤ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺣﻘﺔ
)٠١٣(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٨٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ )١( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )ﺳﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﺧﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ
ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ )ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ )٣( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ )ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻰ )٤( ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ )ﻛﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﻳﺐ( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺧﺬ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺑﻞ )٦( ﺃﻭ
ﻭﺭﻕ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٧( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻬﻢ - ﻛﺎ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ - ﻛﺎ - ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺛﻨﺘﺎ - ﺻﺎ.
)٤( ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﻞ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻫﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)١١٣(

ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻜﻞ )١( ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ
)ﻟﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺒﻘﺮ(
٧٣٨ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﻋﻤﺪ
٨٣٨ )٣٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ
ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ
ﺩﻳﺘﻪ )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ(.
--------------------
)١( ﺑﻜﻞ - ﻛﻞ.
)٢١٣(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻘﻨﻊ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٢١( ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٣( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
)٣١٣(

٩٣٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ٠٧ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ.
٠٤٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٤ - ﺳﻤﻊ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ )ﻭﺛﻠﺚ - ﻳﺐ( ﻭﻳﺼﻮﻡ )١( ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﻗﺎﻝ -
ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ )ﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﻓﻘﻴﻪ ١٨ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ.
٢٤٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩٧ ﺝ ٤ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
٣٤٨ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ
ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻭﺻﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﺼﻮﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤١٣(

ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺧﻄﺄ(
٤٤٨ )٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٢٦ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ )١( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺘﻖ )٢(
ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ
)ﺍﺩﺧﻠﻨﻲ - ﻛﺬﺍ( ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﺃﺩﺧﻠﻪ(
)٢( ﻟﻴﻌﺘﻖ - ﻙ.
)٣( )ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ - ﺥ ﻝ
)٥١٣(

٥٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٤١ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٧٣ ﺝ ٩ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٣٢ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ )ﻋﻤﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ
)ﻭ - ﻛﺎ( ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﻷﺑﻴﻪ )١( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺣﻴﻦ
ﻃﺮﺣﺘﻪ - ﻛﺎ( )ﺟﻨﻴﻨﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ
ﻏﺮﺓ )٢( ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ )ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ.
٦٤٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٣ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﻛﺎ
ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ
ﻟﺘﻄﺮﺡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻟﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻋﻈﻢ )٤( ﻗﺪ ﻧﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﻖ )٥( ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻪ )٦( ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭ
ﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٧٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ - ﻗﺎﻣﻮﺱ
)٣( ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎ
)٤( ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ - ﻛﺎ.
)٥( ﺭﺷﻖ - ﺻﺎ
)٦( ﺩﻳﺔ - ﺻﺎ
)٦١٣(

- ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٨ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﺘﺄﺩﻯ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
٨٤٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﺆﺩﻯ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٩٤٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢( ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻤﺨﺾ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ )٣( ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ
ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ - ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ
)٧١٣(

ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٥١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ
ﺩﻳﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭ
ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٢٩(
٠٥٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٦٦٢ ﺝ ١
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
)٨١٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ )ﻓﻲ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ(
١٥٨ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ )ﻣﺆﻣﻨﺔ(
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻴﺜﺎﻕ... ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ )ﻣﺆﻣﻨﺔ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٢٥٨ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٦٢ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻻ
ﺧﻄﺄ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ )ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
٣٥٨ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٧٤١ ﺝ ١ - )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ )٢( ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ
--------------------
)١( ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ - ﺋﻞ.
)٢( ﺇﻥ - ﻙ
)٩١٣(

ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻙ( ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ )١( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٧( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
٤٥٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٢ ﺝ ٠١
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻓﻜﻨﺖ )٢(
ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﺭﺻﺪﻧﻪ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺨﺒﻄﺘﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻭ - ﻙ.
)٢( ﺃﻭ ﻛﻨﺖ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺮﺍﻗﺐ ﻟﻪ - ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ - ﺍﻟﺮﺻﺪﺓ ﺣﻔﺮﺓ ﻷﺧﺬ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ
)٤( ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻗﻮﺓ - ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
)٥( ﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
)٠٢٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻚ )١( ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ
ﻓﺴﺘﻜﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻢ
ﺃﻟﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﻋﻘﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٣( ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻕ )٤( ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻄﻊ )٥( ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﻛﺎﻓﻰ ٦٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٥٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻇﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ
ﺯﺍﻣﻠﺖ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻚ: ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
)٢( ﺑﺮﺟﻠﻲ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٤( ﻭﺍﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺟﻠﺪ ﻳﺠﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻒ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٥( ﺍﻟﻨﻄﻊ: ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ.
)٦( ﺍﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﺪﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
)١٢٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﻧﻌﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻛﺒﺶ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻷﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٤٣ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺤﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺎﺓ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ )٠١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ
٦٥٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻞ
ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺩﺧﻠﻨﺎ - ﺥ ﻝ
)٢٢٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
٧٥٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٨٥٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ.
٩٥٨ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٠٦٨ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٧( ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
١٦٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣٢٣(

ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ
٢٦٨ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
٣٦٨ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )١( ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٢( )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ )٣( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.
٤٦٨ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻬﻢ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٥٦٨ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ - ﻳﺐ.
)٢( ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ - ﺻﺎ -
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻠﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺎ
)٤٢٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ )١( ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ )ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻬﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ )ﻋﻬﺪﺍ - - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٦٦٨ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٠٩٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٦٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
٧٦٨ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧٢ ﺝ ٤
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﺻﺎ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ )ﻻ -
ﺻﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻟﻠﺬﻣﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٨٦٨ )٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢١١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
٩٦٨ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ - ﺋﻞ(
٠٧٨ )٠١( ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٠١
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ - ﺻﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ - ﻳﺐ
)٥٢٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
١٧٨ )١١( ٩٨١ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٢٧٨ )٢١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
٣٧٨ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )١( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﺍﻥ
ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ )٣( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﻣﺎﺱ )٤(.
٤٧٨ )٤١( ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٤ - ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٥٧٨ )٥١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
٦٧٨ )٦١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ١٩ ﺝ ٤ - )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٧٧٨ )٧١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻟﻠﻤﺠﻮﺳﻲ - ﺻﺎ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﺎﻣﺎﺳﻒ - ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ - ﺥ ﻝ
)٦٢٣(

- ٨٧٨ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٦٢ ﺝ ٤ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٩ ﺝ ٤
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻬﺆﻻﺀ )ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺆﻻﺀ )١( ﻣﻦ )٢( ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺫﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﻗﺘﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻺﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺩﻉ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ
ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ.
٩٧٨ )٩١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٧٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ
ﺫﻣﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ )٤( ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ - ﺥ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﻤﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﺒﻦ
)٧٢٣(

ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )١( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺩﺏ
ﺃﺩﺑﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻏﺮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨( ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨( ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
٠٨٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺟﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٨٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ )ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺖ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٠١٣( ﻓﺄﻟﻘﺖ )٢( ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ
)٢( ﻓﺄﺯﻟﻘﺖ - ﻛﺎ، ﺃﺯﻟﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
)٣( ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ - ﺋﻞ
)٨٢٣(

)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
٢٨٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٠٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٧٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ )٢( ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ.
٣٨٨ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٣٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻤﻨﻪ -
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
٤٨٨ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ
ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ )٣( ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ.
٥٨٨ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ
ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ )٤( ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ )٥( ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ )٦( ﺷﻬﻮﺩ )ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ( ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ )٧( ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺸﻬﺪ )ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ - ﻛﺎ
)٢( ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ - ﻳﺐ.
)٣( ﻳﺠﺎﻭﺯ - ﺋﻞ.
)٤( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻟﻪ - ﻳﺐ
)٧( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ - ﻳﺐ
)٩٢٣(

ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻮﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )ﻓﺈﻥ
ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ - ﻳﺐ( ﺃﻋﻄﻰ )ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺗﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٦٨٨ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺥ( ﻳﺐ( ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻟﺒﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ )٢(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
٧٨٨ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻭﺩﻯ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻳﺘﻪ
)٢( ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺧﺼﺎﻝ - ﺥ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺋﻞ
)٠٣٣(

ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺟﻌﻞ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺒﺶ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺮﻳﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻷﻫﻠﻲ )٢( ﻗﻔﻴﺰ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻷﻫﻠﻪ.
٨٨٨ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺎﺷﻴﺔ ﺯﺑﻴﻞ )٣(
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤( ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٩١ -
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٩٨٨ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٩٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٠٩٨ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺋﻞ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
١٩٨ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧١ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
٢٩٨ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢٧١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ: ﻣﻜﻴﺎﻝ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺟﺮﺏ ١: ٥٤.
)٢( ﺍﻷﻫﻞ - ﻳﺐ
)٣( ﺯﻧﺒﻴﻞ - ﺋﻞ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)١٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ
ﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﺜﻌﻢ )١( ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ
٣٩٨ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٧ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻮﻫﻢ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
٤٩٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٧٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺴﺠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٢(
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻻ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
٥٩٨ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺘﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺧﺜﻌﻢ: ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ.
)٢( ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺥ
)٢٣٣(

)٦١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻡ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺪ ﺟﺤﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦٩٨ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻡ ﺧﻄﺄ ﻳﺠﺤﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ.
٧٩٨ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻡ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺪ ﺟﺤﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
٨٩٨ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٢٨١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺒﻴﺼﺔ )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻﺣﺪ ﺍﻻ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻣﺎ ﻟﺪﻳﺔ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢( ﺣﻜﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ
ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺖ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
)١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺘﻪ - ﻙ
)٣٣٣(

٩٩٨ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٤ - ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( )ﻗﺎﻝ - ﺥ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﻫﻞ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺿﻤﻨﻮﺍ
٠٠٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ
ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺿﻤﻨﻮﺍ
١٠٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻐﻄﻬﺎ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ
٢٠٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ )٣( ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
)٤٣٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ )١(
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ
٣٠٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭ - ﺗﻬﺬﻳﺐ
٠٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
٤٠٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٤ - ﺯﺭﻋﺔ ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ )٢( ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٣ ﺝ ٧
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﻗﻄﻊ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
)٢( ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٣٣(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥٠٩ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﺐ )١( ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻛﻠﺒﻬﻢ
٦٠٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ )٢( ﻓﻮﺛﺐ
ﻛﻠﺐ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﻟﻢ ﻳﺪﻉ )ﻓﺪﺧﻞ - ﻛﺎ( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٠٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻛﻠﺒﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٤ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٨٠٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﻗﻮﻡ - ﻳﺐ.
)٣( ﻛﻠﺒﻬﻢ - ﻳﺐ
)٦٣٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ.
٩٠٩ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ
ﻓﻌﻘﺮﻙ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﻓﺘﺮ ﺳﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ.
٠١٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﺯﺑﻴﺔ ﻟﻸﺳﺪ )١( ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻮﻗﻊ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺘﻌﻠﻖ )٢( ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺂﺧﺮ )٣( ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺠﺮﺣﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺃﻗﻀﻰ )٤( ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﻭﻝ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺜﺎﻧﻲ )٥( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺜﺎﻟﺚ )٦( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺮﺍﺑﻊ )٧( ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﺨﻂ ﺑﻌﺾ
ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ(
--------------------
)١( ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ - ﻳﺐ - ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ: ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻸﺳﺪ.
)٢( ﻭﺗﻌﻠﻖ - ﻳﺐ
)٣( ﺑﺎﻵﺧﺮ - ﻳﺐ.
)٤( ﺃﻗﺾ - ﺋﻞ.
)٥( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻳﺐ.
)٦( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻳﺐ
)٧( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٧٣٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ
١١٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﺑﻴﺔ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻬﻮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ )١( ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ )٢( ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺎﻵﺧﺮ )٢( ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺎﻓﺘﺮ ﺳﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﺊ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
٢١٩ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨١٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻸﻭﻝ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﻠﺬﻱ )٤( ﻳﻠﻴﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻠﺜﺎﻟﺚ )٥( ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻠﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ.
٣١٩ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٦٨٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ٦٨ ﺝ ٤
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﺨﺮ )٦( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ )ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺧﺮ - ﻙ.
)٢( ﺑﺂﺧﺮ - ﻙ.
)٣( ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ - ﻙ.
)٤( ﻭﺍﻟﺬﻱ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻙ.
)٦( ﻓﺠﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻓﺨﺮ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ
)٨٣٣(

ﺍﻷﺳﺪ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ )ﺃﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻏﺮﻡ )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻏﺮﻡ )ﺃﻫﻞ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١( ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣٥٣ ﺝ ٢ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ )٢(
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ )٣( ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥١٣ ﺝ ٨١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
٤١٩ )٥( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٠١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺑﻴﺔ ﺣﻔﺮﺕ ﻷﺳﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻐﺪﻯ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ )٥( ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﻓﺪﻗﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
٥١٩ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧١١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺳﻘﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻳﺔ - ﻛﺎ
)٢( ﻋﻦ - ﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ - ﻙ
)٤( ﻓﻐﺪﻯ - ﻅ
)٥( ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ
)٩٣٣(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ
٦١٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ )١(
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻷﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )٢(
ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ( ﻭ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻲ )٣( ﺍﻏﺘﻠﻢ )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻛﺎ( ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٤(
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﺘﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ(.
٧١٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺨﺘﻲ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﺘﻴﻪ
٨١٩ )٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻲ ﻣﻐﺘﻠﻢ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻌﻘﺮ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺑﺨﺘﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ
)٣( ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ - ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﺣﺎﻟﻪ - ﺋﻞ
)٠٤٣(

٩١٩ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻲ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٠٢٩ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ
ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
١٢٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ )١( ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻉ )٢( ﺭﺟﻼ ﻋﻦ )٣( ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻓﺨﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻓﺰﻉ.
)٣( ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ
)١٤٣(

ﻓﺮﺱ ﻓﻨﻄﺢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ
٢٢٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﺐ
ﺝ ٧( )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ ﺝ ٧ - ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
)ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ )١( ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ )٢( ﺭﺟﻼ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٣٢٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺑﺎﺟﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻓﺎﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻓﻨﻄﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﺊ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﻓﻠﺘﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ
٤٣٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﺍﺑﺘﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٠١.
)٢( ﻓﻮﻃﺌﺖ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ ﺝ ٠١.
)٢٤٣(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٢٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺮ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﻔﺤﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻛﺎ( ﺃﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺃﻓﻠﺖ )٣( ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻧﻔﺢ )٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻄﻞ )٥( )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ
)ﺩﻡ - ﻳﺐ( ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﻈﻠﻢ
ﺇﻥ )٦( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٧( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ - ﻳﺐ( ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٥٢٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ - ﺋﻞ - ﻭﺩﻓﻌﻮﻩ - ﻳﺐ
)٣( ﺃﻓﻠﺖ: ﺗﺨﻠﺺ
)٤( ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ
)٥( ﻓﺄﻃﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﻷﻥ - ﻳﺐ
)٧( ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ - ﻳﺐ
)٣٤٣(

ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺱ ﺃﻓﻠﺖ ﻓﻨﻔﺢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻫﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻓﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻄﻪ )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ
ﺿﻤﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺤﻜﻤﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٢٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﻨﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻭﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺿﺎﺭﺑﻬﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ
ﺗﺠﻨﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
٦٢٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨٢ - ٦٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٠١
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٢( ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻄﻪ - ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ - ﺻﺎ ٥٨٢ - ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ(
)٤٤٣(

ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
٧٢٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨٢ ﺝ ٤ -
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ )ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
٨٢٩ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٨٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ )١( )ﻓﻲ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭ )ﺭﺟﻠﻬﺎ )٢( - ﻛﺎ(
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺠﺖ )٣( ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
٩٢٩ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺭﺟﻼ
ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ(.
٠٣٩ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﻳﻀﻤﻨﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ٤٢٢.
)٣( ﻧﻔﺤﺖ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺑﻌﺠﺖ ﺃﻱ ﺟﺮﺣﺖ - ﺷﻘﺖ.
)٤( ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ - ﻳﺐ ٤٢٢
)٥٤٣(

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻷﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﺪﻫﺎ )١( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ )٢(
١٣٩ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻣﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻓﻀﻤﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺛﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺣﺠﺮﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﺰﻫﺎ )٣( ﻓﺘﻨﻔﺢ )٤( ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺘﺸﻴﻞ )٥( ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺤﻬﺎ )٦( ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ ﻓﺘﺼﻴﺐ
ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺳﻘﻂ )٧( ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺮﺝ ﺃﻭ ﺇﻛﺎﻑ )٨( ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺿﺎﻣﻨﺎﻥ ﻟﻪ.
٢٣٩ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٤٥٣ ﺝ ٧ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٢٢ ﺝ ٠١ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ.
٣٣٩ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﻠﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﺷﺎﺀ - ﺻﺎ.
)٣( ﻫﻤﺰ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻧﺨﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﺯ ﻟﻴﻌﺪﻭ
)٤( ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﺘﺸﻴﻞ: ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻊ.
)٦( ﻛﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ: ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻯ.
)٧( ﻳﺴﻘﻂ - ﻙ
)٨( ﺍﻻﻛﺎﻑ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﺘﺎﺏ.
)٦٤٣(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٣٩ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ - ﺻﺎ( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ )١( )ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻳﺐ( ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭ )٢( ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺚ ﺑﻬﺎ.
٥٣٩ )٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﺎ
ﺃﻭﻃﺄﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﻃﺄﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٦٣٩ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ )ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻙ( ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﺖ.
٧٣٩ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣( ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٨٣٩ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣(
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺃﻭﻃﺄﺕ - ﺻﺎ.
)٢( ﺃﻭ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﺋﻞ
)٧٤٣(

٩٣٩ )٤١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )ﺑﺤﻤﻠﻪ - ﻙ( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺃﻭ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ
٠٤٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺸﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻩ )ﻭﺧﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ )٢( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ٦٧ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺸﻴﺘﻪ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
١٤٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺊ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﺮﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﺼﺮﻋﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺻﺮﻋﻪ
--------------------
)١( ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺥ ﻝ
)٨٤٣(

.ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻟﻴﻼ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢( ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٨٧(
٢٤٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻔﻆ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻴﻼ
٣٤٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٥ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻟﻴﻼ ﻓﺈﻥ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ
٤٤٩ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٢٨٣ ﺝ ١ - ﻗﻀﻰ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ )٤( ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
٥٤٩ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ١٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٤٢٢ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ )٥( ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ - ﻙ
)٣( ﺍﻟﺒﺮﺀ - ﻙ.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ - ﻙ.
)٥( ﻧﻔﺸﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺭﻋﺖ ﻟﻴﻼ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ
)٩٤٣(

ﺍﻟﻘﻮﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭ - ﻛﺎ( ﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻋﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﺭﻋﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ )١( ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
٦٤٩ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٧
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ( ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﻼ
ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ( ﻓﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٤٩ )٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٧ ﺝ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ ﻭﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﻤﺘﻪ )٢( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﺍﻟﺜﻠﺔ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ - ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢( ﻓﻘﻀﻤﺘﻪ - ﺋﻞ - ﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
)٠٥٣(

ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺬﻫﺒﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﻌﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ
٨٤٩ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٨٧٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ )ﻣﻨﻬﻢ - ﺋﻞ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺺ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﻨﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﻣﻚ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻟﻴﻼ ﻗﺎﻝ )ﻗﺪ - ﺋﻞ( ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻏﻨﻤﻚ ﻭ
ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺑﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺪ
)١٥٣(

ﻗﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺚ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﻤﻠﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
٩٤٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺩﻳﻔﺎﻥ )٣( ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ
ﺟﺮﺣﺖ )٤( ﻓﻘﻀﻰ )ﻓﻲ - ﺋﻞ( ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ )٥( ﻳﺒﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦١١ ﺝ ٤
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٥٩ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
١٥٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺚ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻞ: ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٣( ﺭﺩﻓﺎﻥ - ﺋﻞ
)٤( ﺟﺮﺣﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ - ﻛﺎ
)٢٥٣(

ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ )١( ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(
٢٥٩ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﺗﺼﺎﺩﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٣٥٩ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﻳﺘﺼﺎﺩﻣﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻣﻌﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻓﻬﻮ )٣( ﻫﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻣﺖ ﺑﻪ
ﺟﺪﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
٤٥٩ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﺮﺳﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ )ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ
)٢( ﺟﺮﺍﺣﺔ - ﺥ ﻝ
)٣( ﻣﻨﻪ ﻫﺪﺭ - ﺥ ﻝ
)٣٥٣(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﻤﻼ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻻ
٥٥٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﻢ )١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ )٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ ﺿﻤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻷﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ(
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٢٣ ﺝ ٨١ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٥( ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﺐ
)٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﻓﺈﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ
)٤٥٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٥٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻷﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺛﻮﺭ ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺋﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻗﻮﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺋﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٧٥٩ )٣( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٠١ - ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
)٥٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ
ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻜﻤﺎ ﻭﺳﻼﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺬﻫﺒﺎ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﺑﻘﻀﻴﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٨٥٩ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٩١ - ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺷﻘﺖ ﺑﻄﻦ ﺟﻤﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﻀﻰ )١( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻀﻰ - ﻙ
)٦٥٣(

ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺭﺑﻄﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺃﻏﺮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
٩٥٩ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٦٢١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻫﺎ )٢( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻣﺪﻟﺞ )٣( ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻔﻮﻕ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺩﺍﻫﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﺑﺎﺏ )٩٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
٠٦٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ )ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻌﺒﺚ )٤( ﻓﻲ ﻋﻘﺎﻟﻪ )٥( ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻏﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﺋﻞ( ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﺣﻈﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺣﻈﻬﻢ ﺑﺤﻈﻪ )ﻣﻨﻪ - ﺋﻞ(
--------------------
)١( ﺍﺿﺮﺍﺭ - ﺥ.
)٢( ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٣( ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٤( ﻳﻌﺒﺚ - ﺋﻞ
)٥( ﺑﻌﻘﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٥٣(

١٦٩ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٢٢١ - ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻌﻘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺪﻕ )١( ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﺸﺮﻳﻜﻬﻢ ﻷﻧﻪ
ﺣﻔﻆ ﺣﻘﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﻋﻘﺎﻝ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ
٢٦٩ )٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٢٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻌﻘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺪﻩ
ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺪﻕ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﻋﻘﺎﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻛﺎﺳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﺃﻭ ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﺯﻕ ﻣﺴﻜﺮ.
٣٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻓﻀﻤﻨﻪ )ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﻛﺎ( ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ )٣(
ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ.
٤٦٩ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٧٨١ - ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺧﻨﺰﻳﺮ
ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٥٦٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٨٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻛﺴﺒﻪ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺍﻧﺪﻕ: ﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻼﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻂ
)٨٥٣(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ
ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ )ﻗﻴﻤﺘﻪ - ﺥ(
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
٦٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٥٣ ﭺ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٢٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ )١( ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ )٢(
ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣١٣ ﺝ ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ٠٤ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻌﻴﺮ )٤( ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ )٥(
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻤﺎﺕ
٧٦٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٨٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻨﻔﺤﻬﺎ - ﺋﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﻖ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻔﻬﺎ.
)٣( ﺫﺍﻙ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻐﻴﺮﻩ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٥٣(

ﺣﺎﺋﻂ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺪﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﺩﻳﺘﻪ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺎﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣١٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﺨﺴﺘﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺳﺔ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﺒﺜﺎ
ﺳﻘﻂ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ٨٦٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺨﺴﺘﻬﺎ )٢( ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺪﻳﺘﻬﺎ )٣( ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١٣ ﺝ ٨١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٩٦٩ )٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٠١ - )ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ(
ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺮﺻﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻓﻨﻤﺼﺖ )٤( ﻟﻘﺮﺻﺘﻬﺎ )٥( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ
ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ )٦( ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺼﺔ )٧( ﻋﺒﺜﺎ
--------------------
)١( ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ - ﺋﻞ.
)٢( ﻧﺨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻏﺮﺯ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ - ﻙ
)٤( ﻓﻘﻔﺰﺕ ﻟﻘﺮﺻﻬﺎ - ﺋﻞ - ﻗﻤﺺ: ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻋﺮﺽ
)٥( ﻗﺮﺹ ﻟﺤﻤﻪ: ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺂﻟﻤﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻋﻨﻘﻬﺎ
)٠٦٣(

ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ ﻭ
ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
٠٧٩ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٧١١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺭﻛﺒﺖ ﻋﻨﻖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺮﺻﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﺎﻧﺪﻕ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﻟﻠﻘﺎﻣﺼﺔ.
١٧٩ )٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٤٥٣ ﺝ ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻯ
ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺼﺔ ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻛﻦ
ﻳﻠﻌﺒﻦ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﺮﺻﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﻮﻗﺼﺖ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺼﻮﺑﻪ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻞ
ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٢٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٤ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
٣٧٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺘﻨﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻌﻘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
)١٦٣(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ )١( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٥١١ ﺝ ٤
ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٧٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣( ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﺐ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ
ﻭﺿﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠١( ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﺖ
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻔﻪ
٥٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٦١ ﺝ ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻀﺮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ - ﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ: ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﺍﻛﺒﺎ
)٢٦٣(

ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ )١( ﻣﻨﻪ )ﺷﻴﺌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ )٢(
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻒ ﺑﺴﺒﺒﻪ
٦٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٥٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٣٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻴﻪ ٤١١ ﺝ ٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﻔﺎ
ﺃﻭ ﺃﻭﺗﺪ )٣( ﻭﺗﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﺛﻖ )٤( ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ )٥( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٢٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
٧٧٩ )٢( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٢٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻟﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﻠﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻊ
ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ - ﻙ( ﺍﻻ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻋﻤﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺄﻓﺴﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ
٨٧٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺄﻣﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ ٢٨.
)٣( ﻭﺗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﺛﻖ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٥( ﺷﻴﺌﺎ - ﺋﻞ
)٣٦٣(

ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻩ
ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺋﻎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ.
٩٧٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ )١( ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ٦٤١ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
٠٨٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﺐ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻄﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
١٨٩ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻤﻦ ﺧﺘﺎﻧﺎ ﻗﻄﻊ ﺣﺸﻔﺔ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٨٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ - ﺥ ﻝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
)٤٦٣(

ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﺧﺘﺎﻧﺔ ﺧﺘﻨﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻨﺰﻓﺖ )١( ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻼ ﻻﻣﻚ ﺃﻓﻼ ﺃﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻀﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ.
٣٨٩ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ
ﺧﺘﺎﻧﺔ ﺧﺘﻨﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺰﻓﺖ ﺩﻣﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻓﻬﻼ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻄﺄ )٢( ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ
ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻴﻐﻴﺚ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
٤٨٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٠٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻛﺎ(
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﺧﻄﺎﺀ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ - ﺥ ﻝ - ﻳﺐ
)٥٦٣(

ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻐﻴﺚ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ )ﺃ - ﻛﺎ( ﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ
ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻲ
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ )٣( ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﻘﻂ )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ - ﻛﺎ( ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ )٤( ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥( ﻓﺄﻧﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺟﺮﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ
ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ )ﻟﻲ -
ﻛﺎ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺮﺣﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻋﺪﻧﻲ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻲ )٨( ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﻳﺐ( ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------
)١( ﻳﻐﻴﺚ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺩ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ
)٥( ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٧( ﻓﺄﻗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﻳﺐ.
)٨( ﺷﺪﺗﻲ - ﻳﺐ.
)٦٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺘﻨﺎ )ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
٥٨٩ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨٢١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻴﻔﻲ
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻮﺙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺵ
ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ
٦٨٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٩٢ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٠٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٧ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٦٣(

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺧﻄﺎﺭﻫﻢ )١( ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
)ﺍﻵﺧﺮ - ﻛﺎ( ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ )ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﺬﺍﺭ )ﺣﺬﺍﺭ - ﻛﺎ(
ﻓﺪﺭﺃ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )ﻫﻞ - ﻛﺎ(
ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٢٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٣٢ ﺝ ٨١
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ
٧٨٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ )٢( ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻧﺎﺋﻤﺔ )٣( ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ )٥( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ )٦( ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻼﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ - ﻣﺠﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻧﺎﺋﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻇﺄﺭﺕ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦( ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺰ - ﻳﺐ
)٨٦٣(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٣٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٨٩ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻇﺎﺋﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ.
٩٨٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ )ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ )١( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﺕ )ﻇﺌﺮﺍ - ﻓﻘﻴﻪ ٩١١( ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ )ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ )٢( - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ -
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٩٩ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٢٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩١١ ﺝ ٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ
(
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻻ ﺗﻜﺎﻓﺮ - ﺥ.
)٣( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٦٣(

ﻓﻐﺎﺑﺖ )ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻪ )١( ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺯﻋﻤﺖ )٢( ﺃﻣﻪ ﺍﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ )ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻮﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٧٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎﺕ
١٩٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢١٣ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﺆﺗﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ )٥( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺳﺘﻬﻞ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﺍ )٧( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ
ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﻓﻤﺎ )٨( ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﻟﺌﻦ )٩( ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ )٠١( ﻟﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
٢٩٩ )٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺭﺳﻠﻪ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺄﻣﻠﺼﺖ )١١( ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺰﻋﻤﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﺭﻭﻋﻬﺎ: ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺎﻓﻬﺎ.
)٥( ﻓﺬﻫﺒﺖ - ﺋﻞ(
)٦( ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻩ - ﻳﺐ.
)٧( ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ - ﻳﺐ
)٨( ﻣﺎ - ﻛﺎ.
)٩( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ.
)٠١( ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ - ﺋﻞ.
)١١( ﺃﻣﻠﺼﺖ: ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻭﺭﻣﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ
)٠٧٣(

ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺭﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻏﺸﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺭﺗﺎﺅﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻚ ﻷﻥ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺧﻄﺄ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٩٩ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ )ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ )١( - ﻛﺬﺍ(
ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻬﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻋﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﻨﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﻭ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ.
٤٩٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠١٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻨﻒ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻒ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
)١٧٣(

ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺰﻋﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٥٩٩ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٧٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٧٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢( ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﻤﺎ )٤(
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪ )٥( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﻴﻪ ٢٨ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩١ -
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٦٩٩ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ )٦( ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺩ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﻠﻔﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧٩٩ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٧٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻛﺎ.
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٣( ﺭﺟﻞ - ﺥ ﻝ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺎ - ﻛﺎ - ﺃﻟﺰﻣﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺍ - ﺻﺎ.
)٦( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٧٣(

ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻧﻲ - ﺋﻞ( ﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺟﺔ )٢( ﻣﻊ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ
ﺃﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ٧٧٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ.
٨٩٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٢٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﻼ ﻗﺎﺋﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻳﺒﺮﺡ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺕ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﺋﺪﺍ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ
٩٩٩ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺟﺔ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺁﺕ(.
)٣٧٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺄﺷﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺮﻡ )١( ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ٠٢١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺄﺷﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩١ - ﻗﻀﻰ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ
٠٠٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤٩٢ ﺝ ٤ -
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ( ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
١٠٠١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٩٢ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻮﻣﻬﺎ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺮ )٤( ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
٢٠٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻡ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٢( ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٣( ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﺟﺒﺮ - ﺻﺎ
)٤٧٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻔﻀﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﺃﻭ ﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٣٠٠١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٣٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﻨﻒ ﺿﻤﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻓﻘﺪ
ﺿﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻃﻠﺤﺔ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻴﺒﺖ ﺿﻤﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺮﺍﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٥٧٣(

)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻴﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٤٠٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥١٣ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺋﻞ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﻓﺎﺧﺘﻨﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺻﻼﺡ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻣﺎﻳﻼ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ
٥٠٠١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺪﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻟﺠﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻼ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ
ﺣﺎﺋﻄﻚ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺨﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﺋﻼ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ.
٦٠٠١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﻼ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺑﻘﺎﻩ ﻻ ﻳﻬﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻤﻪ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ.
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻫﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻫﻢ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
٧٠٠١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻫﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٧٣(

- ﻳﺴﻘﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٢
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ
ﺃﻭ ﻋﻮﺭ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ.
٨٠٠١ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻓﺴﺪ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻋﻮﺭ )١(
ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ )٢( ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺟﻠﺪﺍﺕ ﻧﻜﺎﻻ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
)١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩٠٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻛﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٣( ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻘﻠﺖ )٤( ﺭﺟﻞ )٥( ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ )٦( ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٧( ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﻣﺎﺀﻫﺎ
)٢( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻭﺃﻓﺴﺪ - ﻙ
)٣( ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٤( ﻗﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺮﺟﻞ - ﻳﺐ.
)٦( ﺭﺟﻞ - ﻳﺐ
)٧( ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٧٣(

ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
٠١٠١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٢( ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٣( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ )ﻓﻴﻪ - ﺋﻞ( ﻭﺍﺣﺪﺍ )٤( ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
١١٠١ )٣( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٢٦ ﺝ ٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٢١٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٠١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٨ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ )ﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻠﺖ ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ )ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻗﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﻮﻥ )ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ )ﻗﻄﻊ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ
)ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ
ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ )٥( ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ )٦( ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﺍﺣﺪ - ﺋﻞ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ - ﻳﺐ
)٨٧٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﻣﺤﻖ )٢( ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٤١٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ( )ﺛﻢ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣١٠١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٠٢١ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﺗﻌﺎﻗﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻧﻤﺤﻖ - ﻳﺐ
)٩٧٣(

ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ )١( ﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١٠١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠٣٣ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻛﺪﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ
ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ )٢( ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﺧﺮ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٥١٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٠٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﺤﺖ )٣( ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺪﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺻﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ - ﻙ.
)٣( ﺭﺟﺤﺖ ﺍﻱ ﻣﺎﻟﺖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﺟﻌﺖ.
)٠٨٣(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦١٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ
ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٨٣(

(ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ )١
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ.
ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٣( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ )٤( ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٥( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ )٦(
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )٧( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺄﺳﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﻭ - ﺥ( ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻴﺘﻮﻫﻢ )٩( ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ )٠١( ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ(
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ )١١(
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ )٢١( ﺃﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﻋﺜﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ: ﺍﻧﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻠﻤﻀﻐﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻟﻠﻌﻈﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻃﺮﺣﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻟﻠﺠﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ - ﻓﻴﻪ.
)٩( ﺑﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺍﺗﻮﻫﻢ ﻟﻴﻼ.
)٠١( ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﻳﺴﻘﻂ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻫﻮ ﺫﻛﺮ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٨٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ )١( ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ - ﻳﺐ( ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺔ )٢( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ )٣( ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺷﻠﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺥ( ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ
ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺟﺮﺍﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺩﻳﺘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٨٣(

ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺪﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ.
ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﻳﺔ )١( ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ )٣( ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺔ )٤( ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻈﻢ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤٨٣(

ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ )١( ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ )٢( ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﺗﺮﻙ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﻞ )٤(
ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﺗﻘﺎﺱ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﻭﻧﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ
ﺍﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺑﺸﺊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﻨﻘﺺ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻳﺘﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺘﻐﻔﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٨٣(

ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ
ﺩﻭﻭﻳﺖ )١( ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺔ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺘﺮﺕ ﻭﺷﻴﻨﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻠﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﻛﻤﻼ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺥ( ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺘﻬﺎ - ﻳﺐ(.
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻭﺑﺪﺍ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻭﻱ )٣( ﻓﺒﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺍﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﻴﻦ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ
--------------------
)١( ﺩﻭﻳﺖ ﻓﻘﻴﻪ )٢( ﻭﻳﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺩﻭﻯ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻳﺮﻯ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٨٣(

ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﺼﻞ ﻳﻨﻔﺬ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ ﺷﻴﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ )ﻓﻜﺎﻥ - ﺥ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺍﺛﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﺬﻭﺓ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ )٢(
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺍﺿﺢ )٣( ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ )٤(
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ
ﻓﺨﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻋﺖ )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ
ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ )٦( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻣﺎ )٧( ﺍﻧﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﻧﺸﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﻮﺿﻊ - ﺥ.
)٤( ﻓﺈﺫﺍ - ﺥ
)٥( ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﻠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﻤﺎ - ﺥ
)٧٨٣(

.ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ )ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ )ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ )١(
ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺽ
ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎ - ﺥ
)٨٨٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻓﺎﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺥ( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻛﺴﺮ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ )ﻳﻦ - ﻳﺐ( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﺍﺣﺪﻯ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺥ( ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻜﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﻬﻮ
)٩٨٣(

ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ )١( ﻭﻓﻰ )ﺩﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﻫﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﺎﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺐ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ )ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﻬﻮ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ )ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(
)٢( ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ - ﺥ
)٠٩٣(

ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻉ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺮﺣﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭ
ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ )ﻓﻴﻬﺎ -
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻼﺣﻆ
)١٩٣(

.ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺜﻨﻰ )١( ﺷﻘﺎﻩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ )ﻭﺇﺫﺍ - ﺥ( ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺮ )٣( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ )٤( ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ
ﺿﻠﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺥ( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺘﺜﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٤ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ - ﺥ
)٢٩٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ )١( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ )٢( ﻓﺎﻥ ﺭﺿﺖ ﻭﻋﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺜﻢ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻉ )٤( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺨﺬ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺐ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤( ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٩٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﻓﻜﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺣﺔ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
)٤٩٣(

ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭ
ﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﻭﻓﻰ ﻇﻔﺮﻩ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢( ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻨﻬﻦ - ﺥ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ
ﻋﻈﻢ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﺩﻳﺔ
ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﻰ ﻇﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٩٣(

ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ )١( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﻓﺤﺞ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺌﺔ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﺨﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺴﻔﺎﻕ )٤( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺧﺼﻴﺘﻴﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻮﺟﺄﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻔﺎﻕ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺳﻔﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻖ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ - ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﺻﻔﻖ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﺍﻟﺦ ﻓﻼﺣﻆ - ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ
)٦٩٣(

ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺩ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻳﻌﻴﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ.
ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﻬﺎ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﻔﻠﻬﺎ )٣( ﺍﻥ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ )ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ(
ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺦ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻗﺘﻀﺖ( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٧١٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﻌﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺭﻛﻠﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻔﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻃﻴﻬﺎ
)٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ - ﺥ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻳﺐ
)٧٩٣(

ﺻﺤﻴﺢ )ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٨١٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ - ﺋﻞ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﺎﻣﻼ )١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٩١٠١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻨﺘﻒ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻧﺒﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ )٢(
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﺮﺩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺖ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻻ - ﺋﻞ.
)٢( ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ - ﻙ
)٨٩٣(

٠٢٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
١٢٠١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ
ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺪﺍﻕ )٢( ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ ٠١ -
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﺯﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٦٦ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٧٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٢٢٠١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺾ ﺑﻜﺮﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ
ﻓﺎﻓﺘﺾ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢٣( ﺣﻜﻢ ﺍﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺛﻠﺜﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ - ﻳﺐ ٨٠٣ ﺝ - ٠١ ﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٩٣(

)٥( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
٣٢٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺘﻪ )١(
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺸﺘﺮ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ
)ﻓﺸﺘﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ ٨٥٢( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ )٣( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٩٢ ﺝ ٠١
ﻓﻘﻴﻪ ٧٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٢٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺷﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ )٤(
٥٢٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺷﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻗﻠﺐ ﺟﻔﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺸﺘﺮ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺟﻔﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٣( ﻣﺎﺋﺔ - ﻛﺎ - ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻳﺐ ٨٥٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ - ﺥ ﻝ
)٠٠٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﺈﻥ ﻧﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
٦٢٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ )٢( ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺘﻔﺖ ﺃﺷﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٣( ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻙ( ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ.
٧٢٠١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
)٦( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
٨٢٠١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٩٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٦٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ )٤( ﺗﻘﺎﺱ
ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ )٥( ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﺩﻳﺘﻪ - ﻙ.
)٢( ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ - ﻙ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﻨﺘﻬﻰ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٠٤(

ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ
ﺷﺊ )٣( ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ )٤( ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ
ﺗﺮﻙ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﻞ )٦( ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻩ )٧( ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٨( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﺗﻘﺎﺱ )٩( ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﺗﻀﺎﻋﻒ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﺸﺊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﺘﺮﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻳﺘﻐﻔﻞ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﻋﺎﻭﺩﻭﻩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻳﻘﺎﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٠٤(

ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ
ﻓﺨﺬﻩ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﺱ )٢( ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ )٣( ﺑﺼﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ )٤( ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ.
٩٢٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ
ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ
ﺗﻐﻄﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ - ﺥ ﻝ ﻙ.
)٣( ﻳﻨﺘﻬﻰ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ - ﺥ ﻝ ﻙ
)٣٠٤(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺨﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻧﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ.
٠٣٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
١٣٠١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ
ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
٢٣٠١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
)٤٠٤(

ﺟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٣٣٠١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦١( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺄ
ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺘﺺ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺣﻜﻢ ﻓﻘﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻ
ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٦( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﺑﺎﺏ )٧( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻴﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺑﺎﺏ )٨( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻟﻄﻢ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥( ﺩﻳﺎﺕ
ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
)٥٠٤(

ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻘﺌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺴﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺩﻳﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )٢( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻓﻲ( ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺰﻣﻪ
ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ )٦( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻭﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺍﻫﺒﺔ
ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
)٦٠٤(

٤٣٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٥٣٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١( ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٦٣٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻌﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٧٣٠١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻞ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
٨٣٠١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺭﺕ
٩٣٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٧١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٦٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - )ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ
)٧٠٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻔﻘﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺄ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻌﻔﻰ )١( ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٠٤٠١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﺨﺴﻒ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
١٤٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )ﻋﻦ - ﻛﺎ( ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٢٤٠١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٣٤٠١ )٠١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤٤٠١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺴﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٦( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻔﻮ - ﻳﺐ.
)٢( ﺗﺨﺴﻒ - ﻳﺐ
)٨٠٤(

)٨( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
٥٤٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )ﺭﺟﻞ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺩﻳﺔ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ )١( ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ(
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻫﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ
٦٤٠١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ
٧٤٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٦٣ ﺝ ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻘﺄ
ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٨٤٠١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ - ﻛﺎ
)٩٠٤(

٩٤٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٢١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ
ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺌﺖ )ﻋﻴﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺑﺮﺑﻊ )٢( ﺛﻤﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ )٣(
٠٥٠١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٦٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٠٣ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
١٥٠١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٤١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
٢٥٠١ )٦( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٨٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ
)١١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﻣﻪ
٣٥٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ
ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻣﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ.
)٢( ﺭﺑﻊ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١٤(

ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻷﻧﻒ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﻒ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٤٣ ﺝ ٨١
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٤٥٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦١٣ - ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺍﻷﻧﻒ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻔﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺜﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺑﺮﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺨﺮﻡ ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ
٥٥٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺫﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ
)ﻧﺼﻒ - ﻙ( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ )ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺫﻧﻴﺔ( - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺫﻧﻴﺔ ﻏﻠﻂ ﻭﺯﺍﺋﺪ.
٦٥٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻉ ﺧﻄﺄ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻄﺲ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﻔﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
٧٥٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)١١٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﻡ ﺍﻷﻧﻒ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ.
٨٥٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺟﺪﻋﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩٥٠١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٠٦٠١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺻﻠﺢ
ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ
)٢١٤(

ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ )١( ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٢( ﻓﻼ )٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ )٤( ﻛﻠﻬﺎ
)ﺧﻠﻘﺔ - ﻳﺐ( ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ )٥( )ﻣﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٥٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
١٦٠١ )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٣٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ
ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺩﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺠﺪﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺗﻨﻜﻴﻞ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(.
٢٦٠١ )٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٤٢٣ ﺝ ١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ - ﺻﺎ.
)٣( ﻻ - ﺻﺎ
)٤( ﺧﻠﻔﺔ - ﺻﺎ.
)٥( ﻛﺎﻥ - ﺻﺎ
)٣١٤(

ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
٣٦٠١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٣٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺷﻠﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺏ )١( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻓﻴﻪ - ﻙ( ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ
ﻗﻄﻌﺖ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻓﻰ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ
--------------------
)١( ﺣﺪﺏ - ﺥ ﻝ
)٤١٤(

ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ
ﺩﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ
٤٦٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻴﺎﻩ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٣ - ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ.
٦٦٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ.
٧٦٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﻤﺘﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٥١٤(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ
٨٦٠١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ.
٩٦٠١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻓﻰ
ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ
ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﻞ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻓﺠﺪﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ
)٦١٤(

ﺟﺪﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺰﻣﻪ
ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻍ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ
٠٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻥ ﺩﻭﻭﻱ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭ
ﺷﺘﺮ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ
ﺑﻨﺼﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ )ﻓﻴﻬﺎ -
ﻛﺎ( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
)٧١٤(

ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ ﺷﻴﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ )ﺃﺛﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ
ﻣﻨﻪ ﺟﺬﻣﺔ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ )١( ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﺐ ﻭ
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ(.
١٧٠١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧١٣ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨١٤(

ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٢٧٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺨﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺛﻢ ﺟﺒﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻭﻱ ﻓﺒﺮﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﻴﻦ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﺼﻞ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻦ
ﻓﺪﻳﺔ ﺷﻴﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺍﺛﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ )١( ﻓﺪﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ
)٩١٤(

ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﺬﻭﺓ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٢(
ﺍﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ.
٣٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻭﻭﻳﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺘﺮﺕ )١( ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﻘﺖ
)٠٢٤(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٣٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ( ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤٧٠١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
- ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ )ﺩﺭﻫﻢ - ﺋﻞ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥٧٠١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ.
٦٧٠١ )٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻠﺴﻔﻠﻰ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻠﻌﻠﻴﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٧٠١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ )١( ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﻭﻫﻤﺎ - ﺥ ﻝ
)١٢٤(

ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺍﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١(
ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
٨٧٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ )ﺟﻌﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻰ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻭ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٣( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺛﻼﺛﻮﻥ )٤( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ )٥( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ )٦( ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ )٧( ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ )٨( ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻳﺠﻌﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻓﻠﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺗﺼﺪﻋﺖ - ﻳﺐ
)٢٢٤(

ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻦ ﺷﺊ - ﻛﺎ( ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
)ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻧﺼﻒ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ )٢( ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٩٧٠١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ )ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻭﻧﺼﻒ( ﻓﻤﺎ
ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٠٨٠١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ )٣( ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ )ﺛﻠﺚ - ﺋﻞ( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
١٨٠١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺃﻭ - ﻛﺎ
)٣٢٤(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺴﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺷﺤﻤﺔ
ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺧﺸﺎﺵ ﺍﻷﻧﻒ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٨٠١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ.
٣٨٠١ )٦( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺃﻏﺮﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
٤٨٠١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ(.
٥٨٠١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٦٨٠١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٠١ ﺝ ٤ -
)٤٢٤(

ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٨٢ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ )١( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ )٢( )ﺳﻨﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ )ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٣( ﺳﻨﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ( )ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ -
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ )٤( ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ )٥(
)ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( )ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ - ﻛﺎ( ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ )ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٧٨٠١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٤ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ
ﻣﺆﺍﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ
ﺣﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻬﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ - ﻳﺐ - ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺻﺎ
)٣( ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ - ﺻﺎ.
)٤( ﺩﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٢٤(

ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻻ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ(.
٨٨٠١ )١١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺿﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﻤﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺿﺮﺱ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺿﺮﺳﺎ ﻓﻔﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺱ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﻋﻘﻠﻪ.
٩٨٠١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٨٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)ﻳﺐ - ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺍ
ﻓﺒﻘﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺑﻼ ﻓﺈﺑﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٠٩٠١ )٣١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩١٣ - ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺳﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
)٦٢٤(

ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺳﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﻛﺄﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻭ
ﺻﺪﻉ ﻭﻛﺴﺮ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ
ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ
١٩٠١ )٤١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٧١ ﺝ ١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﺳﻮﺍﺀ
٢٩٠١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ )١( ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻐﺮﺓ )٢( )ﻭ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻐﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﺑﻌﻴﺮ.
٣٩٠١ )٦١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ )٣( ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٩٠١ )٧١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ
٥٩٠١ )٨١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺜﻐﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ - ﺛﻐﺮ ﺍﻹﻧﺎﺀ: ﺛﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻭ - ﻛﺎ
)٧٢٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﻃﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ
ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺵ ﺃﻭ ﻗﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺿﻌﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺭﺿﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻨﺖ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺛﻨﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١(
ﺩﻳﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ )ﺃﻱ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺩﻳﺎﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻬﻦ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ.
٦٩٠١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ
٧٩٠١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ
ﺑﺒﻌﻴﺮ.
٨٩٠١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
٩٩٠١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣١( ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
٠٠١١ )١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ
١٠١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٠١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
)ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ )١( )ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ )ﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻰ )ﺍﻟﺤﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ(
٣٠١١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٢٤(

- ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٤
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﺃﺧﺮﺱ )١( )ﻗﺎ ﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ
)ﺛﻠﺚ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻫﺐ )ﺑﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺟﻊ )٢( ﺃﻭ
ﺁﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ )ﻟﺴﺎﻧﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣( )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺎﻝ )ﻭ -
ﻳﺐ -( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٤٠١١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ - )ﻓﻲ( ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺷﻌﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٥٠١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺁﺧﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﻮﺟﻊ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٠٣٤(

ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١( ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٦٠١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺗﻨﺘﻒ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻂ )٢( ﻓﻼ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻣﺎ
ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻧﺒﺖ ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
٧٠١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٣( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻴﻤﺘﻌﻂ )٤( ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٨٠١١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺣﺎﺭ ﻓﺎﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩٠١١ )٥( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺐ ﻣﺎﺀ
ﺣﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺗﺸﻤﻂ - ﺥ ﻝ - ﺳﻤﻂ ﺍﻟﺠﺪﻱ: ﻧﺘﻒ ﺻﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ
)٣( ﺧﺎﻟﺪ - ﺥ ﻛﺎ
)٤( ﻓﻴﺘﻤﻌﻂ - ﻳﺐ
)١٣٤(

٠١١١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﺎﻣﺘﺮﻁ )١( ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
١١١١ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢١١١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )ﻓﺠﺎﺀ - ﻳﺐ( ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻫﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٣١١١ )٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﻨﺘﻒ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)٩١( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
٤١١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ )ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻁ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻧﺘﻔﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺮﺍﻁ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﻪ.
)٢٣٤(

ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ )ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ )١(
ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ )٢( ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻪ )٣( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ(.
٥١١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١٢٣ - ﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ
ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣٣٤(

ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٦١١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
٧١١١ )٤( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
٨١١١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺻﺎ )١(
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
٩١١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ )٢( ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ )٣( ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺙ ﺍﻹﺑﻞ - ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻣﺠﻤﻊ.
)٢( ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ - ﻛﺎ.
)٣( ﻧﻘﻀﻬﺎ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺟﻴﺮ - ﻙ
)٤٣٤(

ﻓﺪﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ )١( ﻛﺴﺮﻩ )٢( ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ - ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ )٣( ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ - ﻙ( ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ )٤( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ )٥( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٦( ﺳﻮﺍﺀ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٢١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ
ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻉ
١٢١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ )٨( ﺩﻳﻨﺎﺭ
٢٢١١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻙ.
)٣( ﻧﻘﻞ - ﻛﺎ
)٤( ﻛﺴﺮﻩ - ﻳﺐ
)٥( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ - ﻙ.
)٦( ﻫﺬﺍ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻙ
)٨( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ - ﺥ ﻝ
)٥٣٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
)١٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻎ ﻭﺍﻟﻜﻒ
٣٢١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ )١( ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(
٤٢١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٥٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٠٣ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٠٦ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ )ﻓﺪﻳﺘﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻙ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ )٢(
ﻓﺪﻳﺘﻪ )٣( ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺼﺒﺘﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ - ﻛﺎ( )ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺼﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٤( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
)٥( ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ - ﻳﺐ - ﻙ
)٣( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ - ﻳﺐ
)٤( ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ
)٥( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻳﺐ - ﻙ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٣٤(

- ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ )ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻙ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻓﻴﻪ )٢( ﻗﺮﺣﺔ
ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻫﻲ )٤( ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺻﻎ )٥( ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻜﻒ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻓﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢( ﻟﻠﺘﻴﺰﺍﻧﻲ - ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﮔﺮﺩﻥ ﺩﺳﺖ -
ﻭﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﺟﻤﻌﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ
)ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ )٧( ﻓﻚ )٨( ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ )٩(
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ )ﺩﻳﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ )٠١( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٤٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺻﺎﺭﺕ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻟﺘﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻫﻮ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ
)٥( ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ ﺍﻟﺮﺻﻎ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
)٦( ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻠﺘﻴﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺸﻬﻮﺭ
)٧( ﻓﺎﻥ - ﻙ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﻜﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻳﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
)٠١( ﻧﺎﻓﺬﺓ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٣٤(

(ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ )ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٥٢١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ.
٦٢١١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
٧٢١١ )٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ.
٨٢١١ )٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ.
٩٢١١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ -
ﻛﺎ( ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ( ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
)٨٣٤(

ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٩٩ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٠٣١١ )٨( ﻛﺎﻓﻰ ١١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
١٣١١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
٢٣١١ )٠١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
)٩٣٤(

ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٣٣١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻔﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ
ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ )ﻭﻻ ﻋﻴﺐ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﻫﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺩﻳﺔ
ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﻧﺎﻗﻠﺘﻬﺎ )١( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺇﻥ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ )٣( ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻤﺎ )٤( ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )٥(
--------------------
)١( ﻧﺎﻗﺒﺘﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﺫﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺻﺪﻋﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺛﻠﺜﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٤٤(

(ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭﺩﻳﺔ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻗﺼﺐ - ﻛﺎ( ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ )ﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺻﺪﻉ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )٣( ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ )٤( ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻧﺼﻒ )٥( ﻭﺭﺑﻊ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻭﻓﻰ
ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )٦( ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٧( ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻠﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻠﺜﺎ - ﻳﺐ
)٣( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٤( ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ - ﻳﺐ
)٥( ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٤٤(

ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ )ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٥٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
٤٣١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٢٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻰ
ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
)٢٤٤(

ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ
ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥٣١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺍﻻ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ
٦٣١١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺳﻮﺍﺀ ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻬﻦ ﺳﻮﺍﺀ
٧٣١١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
٨٣١١ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ
٩٣١١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻳﺐ -
)٣٤٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭ( ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ )١( )ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ - ﺻﺎ( ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)ﺻﺎ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺩﻳﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻔﺴﺮ ﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺇﺻﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ(
٠٤١١ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﺷﻠﺖ.
١٤١١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﺍﻟﺰﺍﻳﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻠﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻻ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ
ﺷﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
٢٤١١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﺻﺎ.
)١( ﻋﺸﺮ - ﺻﺎ
)٤٤٤(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٢٠١ ﺝ ٤ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻫﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٣٤١١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٣٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٥٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ )٢( ﻧﻘﺺ ﻣﻦ )٣( ﻋﺸﺮﺓ )ﺃﺻﺎﺑﻊ -
ﻳﺐ( ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )ﻛﺎ - ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ )٤( ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ٥٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎ(
٤٤١١ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٩٢ ﺝ ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺸﻠﺖ )٥( ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﻦ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
)٥( ﺃﻭ ﺷﻠﺖ - ﻓﻘﻴﻪ
)٥٤٤(

ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻲ
ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٥٤١١ )٣١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٧٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٥١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻷﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٣٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺸﻼﺀ
٦٤١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨١٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٦٤٤(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﺷﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧٤١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٨٤١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﻋﻘﻠﻬﺎ )١(
٩٤١١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ -
ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺷﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ )٢(
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻗﻠﺖ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ )ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ - ﻛﺎ( ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )ﺍﻟﺸﻠﻞ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ )٣( ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻋﺒﺪ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺷﻠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﻴﻤﺔ - ﻳﺐ
)٧٤٤(

()ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٠٥١١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢٣ - ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻼﺀ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٧١( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢(
ﺩﻳﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٤٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
١٥١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٥٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻊ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻭ )٢( ﺧﺮﺝ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺎﺳﺪﺍ
ﻋﺸﺮﺓ )٣( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
٢٥١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻗﻀﻰ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
٣٥١١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٨١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ
ﺍﻷﺻﺒﻊ.
٤٥١١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤٢٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻇﻔﺮﺍ ﺇﺑﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﻄﻊ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٣( ﻋﺸﺮ - ﻳﺐ
)٨٤٤(

ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ( ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻓﻲ( ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ )ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢٢( ﺩﻳﺎﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٥٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ.
٥٥١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٥٢ ﺝ ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺒﻊ )١( ﺑﺜﻠﺚ
ﻋﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﺒﻊ )٢(
ﻣﻔﺼﻠﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ )٣( ﻋﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٩١
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٢( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٣( ﻧﺼﻒ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
)٩٤٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺥ( ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻗﺼﺒﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
)٠٥٤(

ﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ
)٦٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ
٦٥١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺜﻨﻰ )١( ﺷﻘﻴﻪ )٢( ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ )٣( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﺃﺣﺪ )٤( ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ )٥( ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﺘﺜﻨﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺷﻘﺎﻩ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﻼﻫﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺇﺣﺪﻯ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٥٤(

(ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ )ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ )١
ﺷﻘﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ )٢(
)ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺮ )٣( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ )٤(
)ﻋﻠﻰ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﻜﺴﺮ )٥( ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ
ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ )٦( ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺻﺪﻋﻪ )٧( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻊ )ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ( ﻛﺴﺮﻩ ﻭ )ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ )ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺎ( ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )٨( ﻭﻧﺼﻒ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺬﺕ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﻣﻴﺔ )٠١(
ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ )ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ )١١( - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺻﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ: ﺍﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ
)٤( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻛﺴﺮ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ.
)٩( ﻧﻘﺐ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺑﺮﻣﻴﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢٥٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٤٥٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ
ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٧٥١١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥٢٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ
ﺷﻘﺎﻩ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻌﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻏﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻰ
ﻋﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٨٥١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺎﻧﺜﻨﻰ ﺷﻘﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﻖ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ
)٣٥٤(

٩٥١١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻓﻲ )ﻛﻞ - ﻙ( ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
٠٦١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
١٦١١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٦١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻧﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺜﻢ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﻭﺩﺏ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
٣٦١١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٦٢ ﺝ ٠١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻙ
)٤٥٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٤٦١١ )٥( ١١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ )١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺪﻳﺔ
٥٦١١ )٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ
ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺏ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٦٣( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻓﻲ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺏ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٨٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
٦٦١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٣ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ - ﻳﺐ
)٥٥٤(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺛﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﻥ ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧٦١١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٠٨١ - ﻭﻓﻰ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
٨٦١١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٩٦١١ )٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٦٣ ﺝ ٨١ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٩٢( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ
٠٧١١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
١٧١١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٣ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
)٦٥٤(

.ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
٢٧١١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٣ ﺝ ٧ - ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٧١١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٤٧١١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
)٧٥٤(

ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻘﻨﻊ )٩( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ، ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻓﻲ( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﻰ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺴﺖ ﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻘﻨﻊ )٥( ﻧﺤﻮﻩ.
)٠٣( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٥٧١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ )١( ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﺤﺞ )٣(
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ )٤( )ﻋﻠﻰ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ )ﻳﺴﻴﺮﺍ - ﻛﺎ( ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﺭﺓ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
)٢( ﺧﺼﻴﺘﻴﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ
)ﺁﺕ(
)٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٥٤(

ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﺮﺓ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻰ
ﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻼﺣﻆ
٦٧١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺭﺗﺎ ﺃﻧﺜﻴﺎﻩ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٧١١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ.
٨٧١١ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ٣١١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺒﺠﺮﺓ: ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺓ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٩٥٤(

٩٧١١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭ
ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﺭﻓﺴﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻔﺘﻘﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺩﺭ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺢ )ﻭﻻ - ﻳﺐ( ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺘﻖ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٠٨١١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺭﺗﺎ ﺃﻧﺜﻴﺎﻩ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
١٨١١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻘﻠﺖ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
)ﻓﻲ( ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
)٠٦٤(

ﻓﺎﻥ ﻓﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻴﺌﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﺎﺀ - ﺥ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺃﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٢( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
)ﻓﻲ( ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)١٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
٢٨١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٣ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١( ﻷﻏﺮﻣﺘﻪ )٢(
ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٣٨١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻐﺮﻣﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺟﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
٤٨١١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻷﻏﺮﻣﻨﻪ - ﻛﺎ
)١٦٤(

ﻗﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٥٨١١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻻ ﻗﺼﺎﺹ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻮﺟﻌﺔ ﻭ
ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
٦٨١١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
٧٨١١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٤ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
٨٨١١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﻓﻴﻐﺮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺃﺟﺒﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٦( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٧( ﻭﻃﻠﺤﺔ )٨( ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٨(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٢٦٤(

ﻓﻌﻴﺒﺖ ﺿﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨٢( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٨١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺾ ﺑﻜﺮﺍ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺒﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﻌﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٥٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٣٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺾ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ.
٩٨١١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣٦٤(

ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﻓﻀﺖ )١( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٠٩١١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٧٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﻀﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ.
١٩١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻋﻘﻮﺑﺔ
٢٩١١ )٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢٤ ﺝ ٤٠١ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﻀﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺜﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪﺛﻮﻩ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻓﺎﺣﺘﺒﻰ ﺑﺒﺮﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﻮﺍ.
٣٩١١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٠١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻴﻔﺘﻀﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
)٤٣( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻓﺘﻀﺖ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
)٤٦٤(

٤٩١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻮﻥ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻤﺖ )ﺍﻟﻔﺨﺬ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭ
ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻉ )٤( ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٥(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٦٥٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٢( ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ - ﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻬﻮ - ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻛﺎ
ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻙ.
)٤( ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻔﺨﺬ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻁ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
)٥٦٤(

٥٩١١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺻﺪﻋﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٦٩١١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧٩١١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦٢٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻚ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﺭﺽ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٨٩١١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧( ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻌﺼﻮﺻﻪ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٥٣( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ
٩٩١١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٩٣٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻌﺼﻮﺹ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ
)٦٦٤(

ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ )ﻓﻲ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ )٣( ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ
ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ )٥( ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ )ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻙ( ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻢ )٥( ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺗﺼﺪﻋﺖ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﺗﻐﻮﺭﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﺭﻫﺎ.
)٦( ﻋﺜﻤﺖ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٦٤(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٧٥٣ ﺝ ٨١ -
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ )ﺍﻱ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻕ(
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ(.
٠٠٢١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ
ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﺜﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ
ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ
١٠٢١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻕ
٢٠٢١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
)٨٦٤(

.ﻭﺛﻠﺚ
)٦٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﺼﻔﻬﺎ
٣٠٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٤٢ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ. ٤٠٢١ )٢(
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٠٢١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻢ
ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﺿﺎﺭﺟﺘﻬﺎ )١(
٦٠٢١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻭﺟﺐ ﺿﺎﺭﺟﺘﻬﺎ(
)٩٦٤(

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١٢( ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٩( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٧٣( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
٧٠٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٤٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( )ﻛﺎ -
ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )١( ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ )٢(
ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ
ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٧٤(

ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻋﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻓﻰ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﻛﺎ -
ﻳﺐ - ﻭﻓﻰ ﻇﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﻭﺩﻳﺔ
)ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺩﻳﺔ - ﻛﺎ( ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ )ﻛﺴﺮ -
ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ )١( )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ(
ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺼﺒﺔ )٢( ﻛﻞ )ﺃﺻﺒﻊ - ﻛﺎ( ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﻢ )٣( ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ )٤( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ
ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ )٥( ﻣﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ( ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻡ )٦(
ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ
ﻗﺼﺒﺔ )ﻣﻨﻬﻦ - ﻛﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ -
--------------------
)١( ﺛﻠﺚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻛﻞ ﻋﻈﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻭﺛﻠﺚ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﻳﺐ -
ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻋﻈﻢ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)١٧٤(

ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )١( ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻓﻼﺣﻆ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٩٥٣ ﺝ ٨١ -
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
٨٠٢١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺑﺤﺴﺎﺑﻬﺎ
٩٠٢١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢٣ - ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺑﺎﺏ )٥٢( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٨٣( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻭﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢١( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ )٣١( ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٧٤(

ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ
ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٤١(
٠١٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٤٣ ﺝ ٧ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ )ﻓﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ
ﺟﺰﺀﺍﻥ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ )ﻓﻬﻮ - ﻛﺎ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ
ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ - ﻳﺐ
)٣٧٤(

- ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨٢ ﺝ ٠١
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻼﺣﻆ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
١١٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺟﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻭ
ﺗﻀﺮﺏ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻟﻠﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻟﻠﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻴﺘﻮﻫﻢ
)٤٧٤(

ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻼﺣﻆ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٦٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ
)ﺩﻳﺔ( ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ(
٢١٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ )٢( ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ(
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ )٣( ﺻﻔﺔ )ﺧﻠﻘﻪ - ﻛﺎ( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ - ﻳﺐ.
)٢( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ
)٥٧٤(

ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﺗﻤﻜﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺻﻔﺔ )ﺧﻠﻘﺔ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﺧﻀﺮ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ )١( ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ
ﺧﻠﻘﺘﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺭﺗﺒﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣١٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ )٣(
ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ )٣( ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ )٣( ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭ
ﻟﺤﻢ ﻣﺰﻳﻞ )٤( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )ﻣﻦ ﺣﺎﻝ - ﻳﺐ( ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﺸﺒﻜﺔ - ﻳﺐ.
)٢( ﺧﻠﻘﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻫﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﺮﺗﺐ - ﻳﺐ - ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻱ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻣﻤﻴﺰﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺮﺑﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
)٦٧٤(

ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻭﺡ ﻋﺪﺍ )١( ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ )٢( ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٣( ﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
٤١٢١ )٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١٣ - ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻟﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺟﻌﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺛﻢ ﻟﻜﻞ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﻫﻲ
ﻗﻄﻌﺔ ﺩﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ. ﻭﺍﺳﺘﻬﻼ ﻟﻪ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ
٥١٢١ )٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٦١ ﺝ ٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻏﺬﺍﺀ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻦ - ﻳﺐ.
)٣( ﻗﺘﻠﻪ.
)٧٧٤(

- ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺮﺗﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٦١٢١ )٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ٧٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧١٢١ )٨( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩١١ - ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺧﻠﻘﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
٨١٢١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٩٢ ﺝ ٤ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ )٣( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ )٤( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﺎﺋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺛﻢ ﻫﻲ
ﺩﻳﺘﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﺘﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ - ﻳﺐ
)٨٧٤(

٩١٢١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٠٢٢١ )١١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٧١ - ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮﺕ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻓﺴﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮﺕ
ﺧﻤﺲ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﺣﺖ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ )١( ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﺯﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
١٢٢١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٨٢ ﺝ ٠١ - ﺃﺧﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﺼﺨﺼﺔ - ﻣﺨﻀﺒﺔ - ﺥ ﻝ
)٩٧٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻓﻰ ٥٤٣ ﺝ ٧ -
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻣﻌﻠﻖ(
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺑﺜﻼﺙ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺘﺔ )٣(
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
)ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﻓﻰ ﺧﻤﺲ )٥( ﺛﻼﺛﻮﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻣﺎ )٦( ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ )٧( ﻋﻠﻘﺔ )ﻓﻔﻴﻬﺎ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٨( )ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻬﺬﻳﺐ - ﻛﺎﻓﻰ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ -
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺪ )٩( ﻋﻠﻘﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ )٠١( ﺻﺎﻓﻴﺎ )١١( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻛﺎ
- ﻳﺐ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ )٠١( ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺻﺎﺭ )٣١( ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻗﺎﻝ )ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺸﺮ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻼﺙ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺳﺘﺔ - ﻳﺐ
)٤( ﺛﻤﺎﻥ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺧﻤﺴﺔ - ﻳﺐ.
)٦( ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
)٧( ﺻﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻛﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﻗﺪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١( ﺩﻡ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)١١( ﺻﺎﻑ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢١( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ - ﻳﺐ - ﻓﺈﻧﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣١( ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٨٤(

ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ )١( ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ )ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻔﻴﻪ )٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺃﺭﺑﻌﺔ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻛﺰﻫﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻰ
)ﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ )٣( ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﺖ )٤( ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ )ﻗﺪ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٢٢١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٣ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺨﻠﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ )٥(.
ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠٩ ﺝ ٢ -
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٣٢٢١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﻧﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻭ - ﻳﺐ.
)٤( ﺫﻫﺒﺖ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﺬﻩ ﻛﺎﻣﻼ
)١٨٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ
ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
٤٢٢١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭ
ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺫﻛﺮ )١( ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭ
ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٩٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٢٢١ )٦١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻧﺼﻔﻴﻦ - ﻳﺐ
)٢٨٤(

ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ
ﻧﻄﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﻭ
ﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ )١( ﻓﺎﻥ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭ
ﺑﺎﺏ )٣٤( ﺩﻳﺔ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٩٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
٦٢٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٣ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ - ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ - ﺥ ﻝ
)٣٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻄﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻜﺖ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺮﺓ )ﻭﺻﻴﻒ - ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٧٢٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺗﻰ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻻ ﺻﺎﺡ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺶ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ.
٨٢٢١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٣ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺐ( ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ
ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٩٢٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٧٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٠٠٣ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
)ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ( )ﺍﺑﻦ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ )ﺑﻄﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠٣٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٩٢ ﺝ ٧ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ.
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٨٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٠٣ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻞ: ﻫﺪﺭ ﺍﻟﺪﻡ.
)٢( ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ - ﺥ - ﺍﻟﺒﺶ: ﺍﻟﻀﺤﻚ
)٤٨٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢( ﺗﻤﺨﺾ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎ - ﺻﺎ( )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻛﺎ( ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ )ﺩﻳﺔ - ﻳﺐ - ﺻﺎ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﺔ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ(
١٣٢١ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ
)ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺥ( ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﺣﻨﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺸﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ
ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺣﺪﺛﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺮ
ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺋﺖ ﺑﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺎﺭﺿﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٢( ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻹﺣﻨﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ
)٥٨٤(

ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﺟﻨﻴﻦ ﻏﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻻ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻴﻠﻐﺔ )١(
ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺭﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﻭﻋﺔ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺰﻉ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭ
ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ
٢٣٢١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺮﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ
ﺑﻐﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٣٣٢١ )٨( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٨٤٦ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺘﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺰﻳﻞ ﻓﺮﻣﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﺃﻏﺮﻡ ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺳﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺠﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺍﺳﺠﻊ ﻛﺴﺠﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﻋﺮ(
٤٣٢١ )٩( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٩٠١ ﺝ ٤ -
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻴﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٦٤
)٦٨٤(

ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
٥٣٢١ )٠١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٨٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٦٣٢١ )١١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
٧٣٢١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٠٣( ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﺄﺳﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭ
ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠٤( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
٨٣٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٤ -
--------------------
)١( ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧٨٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻥ )ﻛﺎﻥ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﺎ )ﻓﻤﺎﺕ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ )١( ﺃﻣﺔ
٩٣٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٠٤٢١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺛﻤﻦ ﺃﻣﺔ.
١٤٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٠١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩١ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)١٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻓﻮﻫﺒﺘﻪ ﺣﺼﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﻭﻳﺆﺩﻯ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٤٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
--------------------
)١( ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨٨٤(

ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ
ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ )٢( ﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٢٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٣٤٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﺜﻤﻨﻪ )٤( )ﺃﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺆﺩﻯ )٥( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ )٦( ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
)٣٤( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ
٤٤٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٤٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٥٩٢ ﺝ ٤ -
--------------------
)١( ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ - ﻳﺐ.
)٥( ﺃﺩﻯ - ﻳﺐ.
)٦( ﻭﺃﺧﺬ - ﻳﺐ
)٩٨٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ
ﻣﻮﻻﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ )ﻣﻌﻪ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )ﻓﻲ ﻫﺬﺍ - ﻛﺎ( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ )ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ - ﻛﺎ( ﻗﺪ )٢(
ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺍﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻛﺎ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺷﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻗﺒﻠﻚ )٣( ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﻢ )٤( ﻭﻟﻢ )٥( ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻ )ﻣﺎ - ﺻﺎ( ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ )ﺟﺎﺀ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺠﻠﺲ )٦( ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
)ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺻﺎ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ )ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺻﺎ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ
)ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﺻﺎ( ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻛﺎ.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ - ﺻﺎ.
)٣( ﻋﻨﺪﻙ - ﺻﺎ
)٤( ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ - ﺻﺎ.
)٥( ﻓﻠﻢ - ﻳﺐ.
)٦( ﺟﻠﺲ - ﺻﺎ
)٠٩٤(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﻨﻴﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)ﻗﺎﻝ - ﺻﺎ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﺃﻡ )٤( ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺃﺗﻰ )٥( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ )٦( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ )ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ
ﺭﺩﻭﺍ )٧( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻴﻪ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺄﺟﺎﺏ )٨( ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺘﺔ )٩( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
٥٤٢١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٦٣ ﺝ ٨١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻔﻨﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻠﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻮ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ ﻭ
--------------------
)١( ﺟﻨﻴﻦ - ﻳﺐ.
)٢( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ - ﺻﺎ
)٣( ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﺃﻭ - ﻳﺐ
)٥( ﺻﺎﺭ - ﻳﺐ - ﺻﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ﺻﺎ.
)٧( ﺭﺩﺩﻭﺍ - ﺻﺎ.
)٨( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ - ﺻﺎ.
)٩( ﺳﺘﺔ - ﺻﺎ
)١٩٤(

.ﻳﻐﺰﻯ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٤٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ )ﻛﺘﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ،
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
٧٤٢١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻮﺭﺙ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻨﻪ.
٨٤٢١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٩٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻖ
ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ
)٢٩٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﺴﺪﺭ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ
ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ
ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٠٣ -
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٤٢١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٨٩٢ ﺝ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ )٢(
ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٢( ﻣﻴﺘﺎ - ﺻﺎ
)٣٩٤(

ﺃﻟﻴﺲ )١( ﻟﻬﺬﻩ ﺩﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻘﻠﺖ )ﻟﻪ - ﺻﺎ( ﻭﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﻩ )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﺳﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺸﺄ )٣( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺍﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﺴﺪﺭ ٤(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٥٢١ )٧( ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﺮﺟﻰ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ - ﺻﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ - ﺻﺎ.
)٣( ﻳﻨﺸﺄ - ﺻﺎ.
)٤( ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ - ﺻﺎ
)٤٩٤(

ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ
ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ
ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٤٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
١٥٢١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ )١( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻣﻴﺖ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٤
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻴﺖ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٢٥٢١ )٩( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻟﻼﻣﺎﻡ
٣٥٢١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﻭ - ﺻﺎ.
)٢( ﺳﻨﺎﻥ - ﻳﺐ
)٥٩٤(

ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٠١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٤
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٧٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ
ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
٤٥٢١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٤٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ
٥٥٢١ )٢١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٠٣ ﺝ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ
٦٥٢١ )٣١( ﻛﺎﻓﻰ ٨٤٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٦٩٢ ﺝ ٤ - )ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻪ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٧١١ ﺝ ٤ - ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٧٥٢١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ
ﻋﻈﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
٨٥٢١ )٥١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٧٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
)٦٩٤(

ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ - ﺻﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺮﻙ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٩٥٢١ )٦١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻜﺴﺮﻩ ﺣﻴﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩٤( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﺍﺀ
)٤٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
٠٦٢١ )١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
١٦٢١ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ )٢(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
٢٦٢١ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ١٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻨﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ - ﻙ.
)٢( ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﻙ
)٧٩٤(

ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﺑﻈﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
٣٦٢١ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
٤٦٢١ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
٥٦٢١ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺇﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٦٢١ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻤﻠﻪ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ - ﺥ ﻝ
)٨٩٤(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ
٧٦٢١ )٨( ﻭﻓﻴﻪ ٨٤١ - ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ )١( ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻷﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤( ﺣﺠﻴﺔ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺻﺔ )ﺍﻟﺤﺮﺻﺔ - ﺥ( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﺑﻌﻴﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
٨٦٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ )٣( )ﻭ - ﺥ ﻛﺎ(
ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻠﺘﺎ )٤(
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺻﺒﻌﺔ - ﻙ.
)٢( ﺍﻟﻐﻨﻦ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ - ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ
)٣( ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ - ﻳﺐ.
)٤( ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻠﻪ
)٩٩٤(

ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﻍ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ )٢( ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻛﺎﻓﻰ ١١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٤٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣(
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭ )ﻓﻲ( ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٨٣٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٠٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٩٦٢١ )٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ١٩٣ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٧٢١ )٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﻴﺖ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻﺣﻆ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺫﻥ.
)٢( ﻭﻣﺎ - ﻳﺐ
)٠٠٥(

)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ.
١٧٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ١٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﺻﺎ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ - ﻳﺐ - ﻛﺎ(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١( ﺑﺤﺼﺘﻪ )٢( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺤﻪ )٣( ﻣﻨﻬﺎ
٢٧٢١ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٢١ ﺝ ١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )٤( ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ )٥( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ )٦(
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٧٢١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ )٧( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺩﻳﺘﻪ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺤﺼﺔ - ﻳﺐ - ﻛﺎ.
)٣( ﻳﻔﺼﺢ - ﻳﺐ - ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ - ﺻﺎ
)٤( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﻌﺾ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٦( ﻳﻌﺮﺽ - ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٧( ﻓﺈﺫﺍ - ﺻﺎ
)١٠٥(

ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺩﻯ )ﻣﻨﻪ - ﺻﺎ( ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻳﻘﺎﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻪ )ﺛﻢ - ﺻﺎ( ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ.
٤٧٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ٣٨ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ )ﻓﻼ ﺷﺊ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺑﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ )٢( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ
٥٧٢١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ )٣( ﻓﺠﻌﻞ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )٤(
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٦٧٢١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٧٧٢١ )٧( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ - ﺻﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺻﺎ
)٢٠٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ )ﻛﺎ - ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ( ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ )١( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٧٢١ )٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٨١٣ - ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺮﻑ )٣( ﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻳﻘﺮﺃ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ
ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻭﻑ )ﺃﺑﻰ
ﺟﺎﺩ( )٤( ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻴﻘﺴﻢ
ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٩٧٢١ )٩( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٩٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ
٠٨٢١ )٠١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣٩٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ )٥( ﻏﻼﻣﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﻄﻊ
ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ
--------------------
)١( ﻣﻦ - ﺻﺎ.
)٢( ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ - ﻳﺐ - ﺑﻘﺼﺎﺹ - ﺻﺎ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺍﻟﻠﻄﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﻟﻐﻼﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ -
ﻣﺠﻤﻊ.
)٤( ﺃﺑﺠﺪ - ﺥ ﻝ.
)٥( ﻃﺮﻕ ﺑﻐﻼﻡ ﻃﺮﻗﺔ - ﺻﺎ
)٣٠٥(

ﺑﻪ ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ )١( ﻫﻮ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺏ ﺕ ﺙ )ﺯﺩﺕ - ﻳﺐ( ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
)ﺗﻬﺬﻳﺐ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﺈﺫﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
١٨٢١ )١١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٢٩٣ ﺝ ٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﺣﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻜﻴﻒ - ﺻﺎ
)٤٠٥(

ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٢٨٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٦٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ(
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﻞ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻊ )١( ﻭﺍﻻ ﺣﻠﻔﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٨٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻊ
ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٤٨٢١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻤﻊ - ﻳﺐ
)٥٠٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻥ ﺍﺣﺪﻯ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺳﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻠﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻭﺗﺴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺳﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٥٨٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٢٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ )١( )ﺑﻬﺎ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﺊ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﺗﺴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺳﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٢( ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ )٣( ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ )٤( ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ )٥( ﺑﻪ )٦( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻊ -
ﻛﺎ( )ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻰ
--------------------
)١( ﺳﻤﻌﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺟﻴﺪﺍ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻟﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﺬﻫﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٠٥(

ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻛﺎ( ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﺛﻢ - ﻛﺎ( ﻳﻀﺮﺏ )١( )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ )ﻣﻜﺎﻧﻪ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻀﺮﺏ )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻛﺎ( ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ )ﻣﻜﺎﻧﻪ -
ﻛﺎ( )ﺑﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )٢( ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻭﺗﺴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ )٣( ﻳﺨﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻛﺎ( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ )ﻓﻀﻞ - ﻛﺎ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ
)ﻓﻴﻘﻮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺑﺤﺴﺎﺏ )٤( ﺫﻟﻚ.
٦٨٢١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﻘﺪ )٥( ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺪﺍﻩ ﻗﺎﺳﻮﻩ ﻭﺣﺴﺒﻮﻩ ﻛﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﻩ ﻗﺎﺳﻮﻩ ﻭ
ﺣﺴﺒﻮﻩ ﻛﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺪﺍﻩ ﻗﺎﺳﻮﻩ ﻭﺣﺴﺒﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻓﻴﻌﻄﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
٧٨٢١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻢ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻐﻔﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻴﻀﺮﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎﻧﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺣﺘﻰ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻳﻨﻘﺮ - ﺥ ﻝ
)٧٠٥(

.ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ
٨٨٢١ )٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥١٣ - ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺷﺊ
ﻓﻌﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺼﻮﺕ ﻭﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٩٨٢١ )٨( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺻﺪﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٢١( ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٦( ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻪ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺳﺖ ﺩﻳﺎﺕ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﺬﻟﻚ.
٠٩٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭ )ﺍﻧﻪ - ﻳﺐ( ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ )١(
.
--------------------
)١( ﻓﻜﻴﻒ - ﻳﺐ
)٨٠٥(

ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﻋﻴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺈﺑﺮﺓ )٢( ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭ
ﺇﻥ ﺧﺮﺝ )ﺍﻟﺪﻡ - ﻛﺎ( ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ.
١٩٢١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ١١ ﺝ ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻳﺎﺕ
)ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ )ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ
)ﺷﻴﺌﺎ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ )٤( ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ )ﺍﻻ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ
)ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ )ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﺑﺤﺮﺍﻕ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ )٥( ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٦( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺱ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ )ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺣﻤﺮ )ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﺍﻥ )ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺳﻮﺩ
)ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢١٤ ﺝ ٤٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ - ﻳﺐ.
)٢( ﺑﺎﻷﺑﺮﺓ - ﻳﺐ
)٣( ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻚ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺪﻣﻌﺖ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﺑﺮﺃﺳﻪ - ﺥ
)٩٠٥(

ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٢٩٢١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﻴﻪ ٠١١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ )٢( ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ )٣( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٣٩٢١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺴﺖ ﺩﻳﺎﺕ.
٤٩٢١ )٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﺑﺴﺖ ﺩﻳﺎﺕ.
٥٩٢١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٧٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠١٥(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻﺣﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺠﻨﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
٦٩٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)١١٥(

- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٤
)ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺟﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )١(
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﺃﻭﻗﺎﺕ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ
ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﻠﺖ )ﻟﻪ -
ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ )٢( ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻷﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺘﺎ )٣(
ﻛﺎﻧﺘﺎ )٤( ﻣﺎ )٥( ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ )ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ -
ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺿﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ )٦(
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺔ )٧( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ
ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ )ﻭﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ )٩( )ﺗﻠﻚ - ﻳﺐ( ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ )ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ(
٧٩٢١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻣﺎﻏﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٣( ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤( ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ - ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻣﺎ ﺟﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻣﺎ ﺟﻨﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺐ - ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨( ﻓﻴﻬﻦ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٩( ﺟﻨﺘﻬﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢١٥(

ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻓﺄﻣﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٨١ - ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٨٩٢١ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ - ﺳﺎﻝ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ.
٩٩٢١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺎﺏ )١( ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ )٢(
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ )٣( ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺑﻂ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻪ
ﺑﻴﻀﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ )٤( ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺼﺮ )٥( ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٦( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ - ﻛﺎ( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻀﺮﺏ - ﻳﺐ.
)٢( ﺍﺫﻧﻪ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﺄﻱ - ﻳﺐ.
)٤( ﻣﺎ - ﻳﺐ.
)٥( ﻳﻨﻈﺮ - ﻳﺐ
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻳﺐ
)٣١٥(

ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٠٠٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻳﺐ( )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺑﻄﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻫﺎ )ﻗﺎﻝ - ﻓﺠﻌﻞ - ﻛﺎ( ﺇﺫﺍ )١( ﻗﺎ ﻟﻨﻌﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺼﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻭﺟﻌﻞ )٢(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ - ﻳﺐ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ )٣( ﺍﻷﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
١٠٣١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٦٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٠٠١ - ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻴﺖ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ )٤( ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ )٥( ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٢٠٣١ )٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٤١٣ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
.
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﺠﻌﻞ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺃﻋﻄﻰ - ﻳﺐ
)٤( ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﻭﺑﻴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٤١٥(

.ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
٣٠٣١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٠٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ
ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻮﺡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﻗﺎﺳﻮﻩ ﻭﺣﺴﺒﻮﻩ
ﻛﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻢ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻟﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﻗﺎﺳﻮﻩ ﻭﺣﺴﺒﻮﻩ ﻛﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻢ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺪﻕ )١( ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻄﻰ
ﻭﺍﻷﺫﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
٤٠٣١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ
ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ )٢( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ )٣( ﺑﻌﺾ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻳﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻧﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺛﻢ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﻩ - ﻙ.
)٢( ﻣﻮﺍﺿﻊ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﺥ ﻝ
)٥١٥(

ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ.
٥٠٣١ )٧( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﺟﻞ )٢( ﻣﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ )١( ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ
ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺇﻟﺦ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ )٤( ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ
ﺩﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﺳﺘﻪ
٦٠٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٤٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ١٠١ ﺝ ٤ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻌﺼﻮﺻﻪ ﻓﻤﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﺳﺘﻪ ﻓﻤﺎ )٣( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻘﺺ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺮﺟﺎﻝ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦١٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ )١( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٧٠٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٣١٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٨٤٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٨٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ )ﻋﻠﻰ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﺠﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٨٠٣١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٩٠٣١ )٤( ﻛﺎﻓﻰ ٥١٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ - ﻳﺐ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ - ﻓﻘﻴﻪ
)٧١٥(

(ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
٠١٣١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٨٠١ ﺝ ٤ - ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
١١٣١ )٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺴﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
٢١٣١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٩١١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻔﺤﺞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﺴﻠﺴﻞ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣١٣١ )٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤١٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٣ ﺝ ٧ - )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٥٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺄﻓﺴﺪ )٣( ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭ )ﻗﺪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ )ﺻﻠﺢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺭﺟﻊ )٤( ﻃﻤﺜﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﻌﺺ: ﺃﺻﻞ ﺫﻧﺐ - ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻭﺃﻓﺴﺪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻋﺎﺩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٨١٥(

ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﻏﺮﻡ )١( ﺿﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ )٢( ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
٥١٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٢١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﻼﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﻞ )٣( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻭﺍﻻ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﻋﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺪ ﻓﻄﺎﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٦١٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤١٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٤٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻳﺐ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺪ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﺮ )٤( - ﺍﻥ ﻳﻨﺜﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ -
٧١٣١ )٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٩١ - ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻋﺮ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٩( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻋﻮﻯ
--------------------
)١( ﻭﺃﻏﺮﻡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٤( ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ.
)٩١٥(

ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺔ )ﺩﻳﺘﻪ - ﺥ( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ
ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ
)٠٢٥(

ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ
٨١٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٨٦٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
)ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻳﺐ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ )ﺫﻟﻚ - ﻛﺎ( ﻗﺎﻝ )ﺫﻟﻚ -
ﻛﺎ( ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻗﻠﺖ )١( ﻭﻛﻴﻒ )٢( ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ )٣( ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ )٤( ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ )٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٦( ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﺖ - ﻳﺐ.
)٢( ﻓﻜﻴﻒ - ﻳﺐ.
)٣( ﺍﻥ - ﻳﺐ.
)٤( ﺑﺎﻟﺸﻖ - ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺘﻨﻈﺮ - ﻳﺐ
)٦( ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻴﺆﺧﺬ - ﻳﺐ
)١٢٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٩١٣١ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٢٣ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺩﻳﺎﺗﻬﺎ
)١( ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ
٠٢٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٣٢١ ﺝ ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺹ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻪ )١( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ )٢( ﺷﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٣( ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ )ﻭﻛﻞ ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻓﻬﻲ
ﺳﻤﺤﺎﻕ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻯ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ
ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺸﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ )٤( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ )٥( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ )ﺍﻟﺘﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )ﻓﻘﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ٩٢٣ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺸﻘﻘﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ - ﻓﻘﻴﻪ
)٢٢٥(

١٢٣١ )٢( ﻛﺎﻓﻰ ٩٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺪﺵ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻀﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﺟﻠﺪﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
٢٢٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻋﻨﻪ - ﻛﺎ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ )ﻛﺘﺎﺏ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ )٢( ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ )ﻣﻦ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻂ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ )٤( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ )ﻭ - ﻛﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺔ )٥( ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﻤﺎ )٦(
ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ )٧( ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻛﺎ.
)٢( ﺟﺮﺍﺣﺔ - ﻳﺐ.
)٣( ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ - ﺥ ﻳﺐ.
)٥( ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺩﻳﺘﻪ - ﻳﺐ
)٦( ﻣﻤﺎ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻳﺐ
)٣٢٥(

ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ )١( ﻓﻴﻪ )ﻛﺎ - ﻳﺐ - ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬﺕ )٢( ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ( )٣(
ﻓﻘﻴﻪ ٥٥ ﺝ ٤ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٥٠٤ ﺝ ٨١ - ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ
ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٣٢٣١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻌﺔ ﻧﺼﻒ ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
٤٢٣١ )٥( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ.
٥٢٣١ )٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻫﻲ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻧﻔﺬﺕ - ﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ
ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)٤٢٥(

.ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
٦٢٣١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺗﺤﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺪﻣﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻌﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭ
ﺗﺒﻀﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ.
٧٢٣١ )٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺻﺔ )١( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ
ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٨٢٣١ )٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٣٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺻﻘﺔ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
٩٢٣١ )٠١( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺻﺔ - ﺥ
)٥٢٥(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٠٣٣١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻣﻦ ﻟﻠﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٨١ - ﻓﺎﻥ ﺷﺞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ١٣٣١ )٢١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٩٨٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ )ﺍﻟﺘﻲ -
ﻓﻘﻴﻪ( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ )١( ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٣٣١ )٣١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻌﺮ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
--------------------
)١( ﺧﻤﺲ - ﻳﺐ.
)٢( ﺃﺭﺑﻊ - ﻳﺐ
)٦٢٥(

٣٣٣١ )٤١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺗﻘﻊ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺘﺆﻡ )١( ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺃﻭ
ﺑﻌﺼﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺤﻒ )٢( ﻗﺤﻒ
ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٤٣٣١ )٥١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭ )ﻓﻲ - ﻳﺐ( ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
)ﻛﺎ - ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ( ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ(.
٥٣٣١ )٦١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺠﻪ - ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ: ﺍﻷﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺤﻒ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
)٧٢٥(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺑﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ.
٦٣٣١ )٧١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﺑﻌﺸﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٨٨١ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٣٣١ )٨١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ١٨١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻬﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
٨٣٣١ )٩١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺸﻈﻰ )٢( ﻭﻳﻨﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻋﻈﺎﻡ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
٩٣٣١ )٠٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٠١ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﺸﺮﺍ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺗﻔﺮﻕ
)٨٢٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٠٤٣١ )١٢( ﻛﺎﻓﻰ ٦٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ -
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﺍﻷﺻﻢ - ﻛﺎ( ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺎ )١(
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
١٤٣١ )٢٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٢٤٣١ )٣٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺧﻤﺲ - ﻳﺐ
)٩٢٥(

.ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
٣٤٣١ )٤٢( ﻛﺎﻓﻰ ٨٢٣ ﺝ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٠١
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ )١(
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺛﻠﺚ )ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ( ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
٤٤٣١ )٥٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٩٣٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻈﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺼﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ.
٥٤٣١ )٦٢( ﻭﻓﻴﻪ ٠٤٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
٦٤٣١ )٧٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢١٣ - ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ.
٧٤٣١ )٨٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ - ﻳﺐ
)٠٣٥(

ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ
)ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺥ( ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ )ﻓﻲ( ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺻﻠﺢ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﻌﻔﻴﻦ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٤( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
٨٤٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٠٠٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﻌﻔﻴﻦ.
٩٤٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
)١٣٥(

ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٠٥٣١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٨١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
١٥٣١ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٧١( ﺣﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺑﺎﺏ )٢( ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ.
٢٥٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٣٣٣ ﺝ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ
٤٩٢ ﻭ ٧٧٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ
)٢٣٥(

ﻳﺴﻮﺩ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ
)ﻳﺐ - ﻓﻘﺎﻝ( )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ )٢(
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻰ.
٣٥٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٨١١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻄﻢ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﻀﺮﺕ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ
٤٥٣١ )٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٨٣٤ ﺝ ٢ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺤﻤﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ )٣( ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺃﻭ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻓﺜﻼﺛﺔ.
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ ﻭﺷﺮﻗﺖ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﺴﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ
)٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺨﻼﻑ ﺩﻳﺎﺕ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
٥٥٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٩٢ ﺝ ٠١ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ )٤( ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ - ﻳﺐ ٤٩٢.
)٢( ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ - ﻳﺐ ٤٩٢.
)٣( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ - ﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻳﺐ
)٣٣٥(

ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٥٣١ )٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٦٤٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
٨٥٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٧٢٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٩٢ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ )ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ -
ﻛﺎ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٣٠١ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ )١(
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ )٢( ﺍﻟﻌﻈﻢ )ﻧﺼﻒ - ﻳﺐ( ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺪﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٣( ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺡ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﻭﺿﺢ - ﻳﺐ
)٤٣٥(

)٦( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻻ
ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ.
٩٥٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ )١( ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺪﻳﺔ )٢( ﺍﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ
٠٦٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٦٠٣ ﺝ ٧ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻣﻌﻠﻖ( ﻋﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٤٩ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ
١٦٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ )٣( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٢٦٣١ )٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩٢ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﺃﻱ ﻓﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺋﻪ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻳﺐ
)٣( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ - ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺋﻞ
)٥٣٥(

٣٦٣١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٩١ - ٥٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ - ٥٩٢( ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
)ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ - ٥٩٢( ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٥٩ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٨١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٤٦٣١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٥٦٣١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٦٩١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﻴﻤﺘﻪ
٦٦٣١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ
ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﺎﺭﺑﻪ )١( ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )٢٤( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ
٧٦٣١ )١( ﻓﻘﻴﻪ ٧٩ ﺝ ٤ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎﺭﻧﻪ - ﻙ.
)٦٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١١( ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺗﻨﻜﻴﻞ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻰ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﻷﺻﺒﻊ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺔ.
٨٦٣١ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻣﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺽ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٦٣١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦٢٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺾ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﺘﺮ )١( ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻓﺄﺑﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻭﺷﺠﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ
٠٧٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٩٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٥٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﻧﺘﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﺬﺑﻪ ﺑﺸﺪﺓ - ﺧﻠﺴﻪ
)٧٣٥(

ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ )ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻭﺷﺠﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٣٨١ - ﻓﺎﻥ ﺷﺞ
ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
١٧٣١ )٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ١٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻤﻜﺚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٩( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺎﺏ )١١( ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﻰ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺀ
٢٧٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٩٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻘﺴﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٣٧٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ١٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)٨٣٥(

ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ )١( ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ )٢( )ﺃﻫﻞ - ﻛﺎ( ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ )٣( ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻗﺎﻝ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٤( ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﺬﻛﺮ )٥( ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ )ﺃﻫﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ(
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ )ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ )ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ )٦( ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ )٧( ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺧﺬﻩ ﺑﻬﺎ )ﻧﺠﻮﻣﺎ - ﻛﺎ -
ﻳﺐ( ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )٨( ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ )ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﻮﺍﺀ - ﻛﺎ - ﻳﺐ( ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ )٩( ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ - ﻳﺐ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻱ - ﻓﻘﻴﻪ - ﻣﻦ ﺃﻱ - ﻳﺐ
)٣( ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٦( ﻓﻘﺮﺃﺕ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻫﻨﺎﻙ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٨( ﻗﺮﺍﺑﺔ - ﻳﺐ.
)٩( ﺃﻣﻪ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٠١( ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻪ
)٩٣٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺛﻢ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ )١( ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺩ )٣( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻤﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ )ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎ - ﻓﻘﻴﻪ( ﻓﺈﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻞ )٦( ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻓﻘﻴﻪ ٥٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٤ ﺝ ٢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(.
٤٧٣١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺆﺩﻯ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ.
٥٧٣١ )٣( ﻛﺎﻓﻰ ٦٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٤ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٤ - )ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﺩﻯ - ﻳﺐ.
)٤( ﻧﺠﻢ - ﻳﺐ.
)٥( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦( ﻳﺒﻄﻞ - ﻳﺐ - ﻓﻘﻴﻪ
)٠٤٥(

ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ
٦٧٣١ )٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺐ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ -
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(.
٧٧٣١ )٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٨٧٣١ )٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٥١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
٩٧٣١ )٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ.
٠٨٣١ )٨( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٥٦٣ ﺝ ٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ.
١٨٣١ )٩( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ٦٦٦ ﺝ ٣ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﻫﺬﻳﻞ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻜﻞ ﺯﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ ﺗﺒﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
٢٨٣١ )٠١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
٣٨٣١ )١١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٣ ﺝ ٧ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١٤٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ )١( ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٨٣١ )٢١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٢٣١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ.
٥٨٣١ )٣١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٠١ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢٦٢ ﺝ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ
)ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻳﺐ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ )ﻣﻨﻪ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٤ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ(
٦٨٣١ )٤١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﺆﺩﻯ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﺑﺼﻠﺤﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻥ - ﺥ ﻳﺐ.
)٢( ﻻ ﺗﻀﻤﻦ - ﺻﺎ
)٢٤٥(

٧٨٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٧١ ﺝ ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻤﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ
٨٨٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٥٧١ ﺝ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )١( ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ
ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ
٩٨٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٤٦٣ ﺝ ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
)٣٤٥(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١٤٥ - ﺃﺑﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻓﻘﻴﻪ ٦٠١ ﺝ ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ )١( ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ )٢( ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ )٣(
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٩٣١ )٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٦١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﺟﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٠٤( ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻﺣﻆ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
١٩٣١ )١( ﻛﺎﻓﻰ ٥٦٣ ﺝ ٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١٦٢ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ )ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﺮﺍﺡ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺃﻣﻮﺍﻝ - ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣( ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻌﻠﻞ
)٤٤٥(

ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺩﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ - ﻛﺎ( ﻓﺈﻧﻪ )١( ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )ﻛﺎ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ(
٢٩٣١ )٢( ﻓﻘﻴﻪ ٤٢١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻓﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ٠٧١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻝ.
٣٩٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٤٧١ ﺝ ٠١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻝ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ.
٤٩٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻦ - ﻓﻘﻴﻪ( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻝ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﺭﺑﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )ﻗﺎﻝ - ﻳﺐ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻌﺘﺪﻳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ
ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﺩﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ - ﻳﺐ
)٥٤٥(

(ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺧﻄﺄ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻤﺎ )١
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﺪﻳﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٥( ﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
٥٩٣١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٠١ - ﻓﻘﻴﻪ ٧٠١ ﺝ ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ )ﻛﺎﻥ
ﻳﺐ( ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩٨١ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ(
٦٩٣١ )٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٣٢ ﺝ ١ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ٥٨ ﺝ ٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺪﻩ )٢( ﻭﺧﻄﺄﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٩٣١ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٧ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﻤﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻧﺠﻢ - ﻓﻘﻴﻪ.
)٢( ﺧﻄﺄﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ - ﻓﻘﻴﻪ
)٦٤٥(

٨٩٣١ )٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻰ ﻓﻌﻤﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﻤﺎ
٩٩٣١ )٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭ
ﺧﻄﺄﻩ ﻭﺍﺣﺪ.
٠٠٤١ )٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٣٣٢ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
١٠٤١ )٧( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ٤٢١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻤﺪﻫﻢ ﺧﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٧١٤ ﺝ ٢ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢٠٤١ )٨( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٨١ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻋﻤﺪﻫﻢ
ﺧﻄﺄ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٩١( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺧﻮﻟﻂ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﻤﺎ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
٣٠٤١ )١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ٢٥١ ﺝ ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ
)٧٤٥(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻤﻴﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺩﻯ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺏ )٤٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻻ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻ
ﻋﺪﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ - ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﻔﺎﻇﻪ
ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ )٢( ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻭ )ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻰ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ( ﻓﺄﺷﻜﺮ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺟﺰﺍ
ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﺤﺪﻩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻷﻣﺪﻩ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ * ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ
ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
)٢( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻩ ﻭﺷﻴﻮﺧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ
)٨٤٥(

ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ )١( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻋﻴﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺑﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﺨﺬﻭﻟﻴﻦ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﺠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻫﻴﺌﺎ ﻟﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺣﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﺃﺳﺠﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ ﻟﻸﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻮﻧﻲ ﻭﺳﺎﻋﺪﻭﻧﻲ ﻭﻋﺎﻭﻧﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٩٤٥(

ﺍﻟﻬﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻬﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺗﺘﻢ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺃﻧﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻨﺎﺩﺍ ﻭﻋﻤﺎﺩﺍ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻭﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻠﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻼﻳﺮﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٥١٤١ ﻩ ﻕ - ٣٨٣١ ﺵ
)٠٥٥(